Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Rapport principale et annexes
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Carte de la zone du projet
Sigles et acronymes
4P                      Partenariat public-privé-producteur
AOI                     Appel d’offre international
AON                   Appel d’offre National
BAD                   Banque africaine de développement
BISTP                Banque internationale de Sao Tomé-et-Principe
CC                     Cadre de Concertation
CCIAS               Chambre de commerce industrie agriculture et services
CD                     Compte désigné
CECAB              Coopérative d’exportation de cacao biologique
CECAFEB         Coopérative d’exportation de café biologique
CECAQ             Coopérative d’exportation de cacao de qualité
CEPIBA             Coopérativa de Exportacao de Pimenta & Baunilha
CIAT                  Centro de Investigação Agronómica e Tecnológica
CIRAD               Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement
CNP                   Comité national de pilotage
CONSAN           Conseil National de Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle
CPADRP           Carta de Política Agrícola, do Desenvolvimento Rural e das Pescas
CSN                  Country Strategy Note
DADRAC          Direction de l’appui au développement rural, associativisme et coopérativisme
DAO                 Dossier d’appel d’offres
DCR                 Dossier de consultation restreinte
ECD                 Etats certifiés des dépenses             
ENSSA             Estrategia Nationale de Seguranza Alimentar Nutritional
FAO                  Food and Agriculture Organization
FENAPA           Fédération nationale des associations de petits agriculteurs
FFOM               Forces, faiblesses, opportunités et menaces
FIDA                 Fonds international de développement agricole
FONG              Fédération des ONG
Ha                    Hectare
IGP                  Indication géographique protégée
Kg                    Kilogramme
MAPDR            Ministère de l’agriculture, de la pêche et du Développement Rural
MF                    Ministère des finances
Mm                   Millimètre
MPADR            Ministère de la Pêche, de l’Agriculture et du Développement Rural
ONG                 Organisation Non Gouvernementale
PAPAC             Projet d’Appui à la Petite Agriculture Commerciale
PAPAFPA         Programme d'Appui Participatif à l'Agriculture Familiale et à la Pêche Artisanale
PCS                  Partenariat commercial standard
PNIASAN         Programme National d’Investissement Agricole pour la Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle
PNSAN             Programme National de Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle
PPM                 Plan de Passation des Marchés
PTBA               Programme de Travail et Budget Annuel
RAF                 Responsable administratif et financier
RAP                 Région autonome de Principe
RPM                Responsable passation des marchés
SAN                 Sécurité alimentaire et nutritionnelle
S-E                   Suivi-évaluation
SENAPIQ         Service national de propriété intellectuelle et qualité
T                       Tonne
Executive Summary
To achieve its self-professed goal of structural transformation by 2030,[1] Sao Tome and Principe will need, among other things, to
achieve real GDP growth of at least six per cent per year, a 10 per cent reduction in poverty, job creation, food and nutritional security,
and a reduction in gender inequality. The strategy to achieve this is based on substantial investments in the productive and social
sectors, in particular the agricultural sector, whose contribution to the economy (20 per cent) can still be improved upon based on its
potential. To be sustainable, these investments will have to take into account the island nature of the country and its vulnerability to
climate change, as well as the challenges linked to geographical discontinuity, particularly the impacts on Principe Island.
1/34
IFAD supports this strategy through two strategic objectives: (i) promoting family and commercial agriculture that is sensitive to
nutritional issues and resilient to climate change; and (ii) supporting policy dialogue while strengthening human capital. These
objectives are aligned with the priorities formulated in the Transformation Agenda, including growth through economic diversification,
modernisation of economic and social infrastructure, protection of the environment, improvement of human capital and promotion of
an inclusive approach that benefits women and youth.
Preparation of the project for support to marketing, agricultural productivity and nutrition (COMPRAN) is in line with IFAD's past
interventions in the development of Sao Tome and Principe's agricultural sector. It follows the Small Commercial Agriculture Support
Project (PAPAC) whose lessons learned focused on the need to consolidate capital invested in agricultural production and markets in
order to successfully transition to a growth-oriented agriculture that enhances food and nutritional security. The theory of change
underlying COMPRAN is based on the assumption of a socio-economic transition of small producers, women and rural youth towards
integrated productive systems that improve their living conditions and enable the country to achieve the following five sustainable
development goals: SDG 1: no poverty; SDG 2: zero hunger; SDG 5: gender equality; SDG 10: reduced inequalities; and SDG 13:
measures to combat climate change.
Project description.  
Targeting and social inclusion. The project will be national in scope and its activities will be implemented in the rural areas of the two
islands of Sao Tome and Principe. Its approach will consist of intensifying production in specific concentration zones (Me-zochi,
Lobata and Cantagalo), and developing agricultural potential in under-exploited areas (Caue, Lemba and Principe). Geographical
targeting will be fine-tuned at project start-up based on the criteria defined for each of the sub-sectors and those specific to the
nutrition issue. 
For economic targeting, the project does not offer a predefined and closed selection of sectors. The approach is open to any agro-
pastoral and fisheries sector with a market demand and potential to train many small producers, providing them with income and food.
The project will reach 8,700 rural households, corresponding to 34,800 people, 40 per cent of whom are women and 50 per cent
youth. The target group is composed of small farmers who are members or not of producer organisations, young promoters of
entrepreneurial initiatives, households and people affected by malnutrition and people with disabilities. The targeting strategy is
intended to be inclusive and supportive of women's empowerment.
Development objective and impacts. The COMPRAN project aims to sustainably improve the incomes and food and nutritional
security of small producers, especially women and youth. The expected performance at the end of the project includes: (i) support for
wealth creation will impact 75 per cent of supported households, which will report an increase in income, as well as micro-project
promoters and young micro-entrepreneurs; (ii) 75 per cent of supported producer organisations will declare a profit growth of around
30 per cent; (iii) a significant improvement in nutritional status; (iv) the adoption of environmentally friendly and climate resilient
production techniques, technologies and practices by supported producers; and (v) the development of structural infrastructure to
improve the resilience of production systems. The COMPRAN project will also contribute to the professionalization of producer
organizations, the promotion of gender equity with a priority on women's empowerment and social inclusion actions to offer
opportunities to marginalized or minority groups such as people with disabilities. It will provide important support for the development
of institutional capacities and sectoral leadership through actions to strengthen central and decentralized technical entities, sector
coordination, M&E and citizen engagement.
Components. COMPRAN is structured in three components: component A: consolidation and development of business relations in
the relevant sectors; Component B: promotion of efficient and resilient production systems;[2] and Component C: provide
coordination, management and monitoring and evaluation.
Component A will scale up the achievements of PAPAC and contribute to increasing the value added generated by the sectors by
facilitating access to market opportunities for 6,500 small producers through commercial partnerships strengthened by South-South
cooperation. These partnerships will be operationalized through 35 business plans with agribusiness that will engage in a stable
business relationship with producers. Partnerships will be strengthened through capacity building actions of the different actors
involved. Component A will also create socio-economic opportunities for 1,500 low-income rural people by helping them develop
micro-projects that generate income-generating activities while meeting basic food and nutritional needs. Finally, it will support 700
young rural people in their initiatives to create or develop micro-enterprises.
Component B will impact the productivity and resilience of production systems in value chains and nutrition. In the long term, 80 per
cent of small producers supported will adopt appropriate resilient technologies, technologies and practices. It will improve access to
inputs, advisory services and environmental education. About 6,000 small producers will have access to production factors and
technological packages and more than 80 per cent of them will benefit from advisory support and local supervision services. The
component will provide targeted nutrition support to affected households and promote large-scale nutrition education activities in areas
of high malnutrition prevalence and in schools. Finally, component B will invest in the sustainable improvement of infrastructure
(facilities, runways, market rehabilitation, storage warehouses and drying areas) that will contribute to improving productivity and
facilitating market access.
Component C will organize all the implementation mechanisms in accordance with the procedures defined in the various manuals
(technical execution; administrative, accounting, financial and procurement procedures; monitoring, evaluation, communication and
knowledge management). It will establish the necessary strategic partnerships, develop spaces for participatory planning with
communities, and strengthen citizen engagement. It will ensure synergy and complementarity of field operations with other
stakeholders in order to maximise the impact of the project. It will give priority to institutional ownership and sectoral leadership of the
Ministère de la Pêche, de l’Agriculture et du Développement Rural (MAPDR) and mobilise the necessary means and South-South
cooperation.
2/34
Strategic approach. COMPRAN will operate through a dual purpose approach: (i) enhancing the institutional and financial viability of
producer organisations; and (ii) improving food and nutrition security and building resilience. In the first case, the project will
implement a strategy to consolidate the PAPAC achievements in conventional export sectors and secondly exploit diversification
opportunities in new sectors. In this market-oriented approach, COMPRAN  will facilitate economic partnerships in the form of
standard commercial partnerships  (PCs) or public-private producer partnerships (4Ps). In the second case, the strategy will be based
on the promotion of diversified food crops, small-scale livestock and fisheries as a priority to ensure that households are provided with
food in sufficient quantity and quality, and then contribute to strengthening their resilience and generating income that will improve the
quality of their nutrition and their overall living conditions. To this end, the project will intervene both through structuring investments
with significant socio-economic and collective impacts, and,  in response to beneficiaries' requests, developing micro-projects for
income-generating activities.
The strategy will make it possible to limit the effects of the geographical discontinuity that keeps the autonomous region of Principe
away from many of the development initiatives for the country, often coordinated from Sao Tome. To avoid falling into the trap of
centralising rural development programmes, COMPRAN will bring its operations to Principe by clearly formulating the specific actions
that will impact the region.
Costs and financing. The total costs amount to 19.2 million euros (470.4 million Dobras) over a period of 6 years. The base costs
amount to 18.5 million euros (452.5 million Dobras). The financing plan of the project is as follows: (i) IFAD will provide 4.8 million
euros, or 25.3 per cent of the total project costs; (ii) 3.2 million euros from the Adaptation Fund (AF), or  7 per cent; (iii) 3.8 million
euros from the Global Environment Facility (GEF), or 19.7 per cent; (iv) 0.8 million euros from the International Labor Organization
(ILO), or 4.3 per cent (iv) 0.4 million euros from the private sector, or 1.8 per cent. The contribution of the State of Sao Tome amounts
to 0.4 million euros, or 2.0 per cent. The contribution of the beneficiaries is estimated at 0.5 million euros, or 2.8 per cent. This results
in a gap of 5.3 million euros, or 27.5 per cent of the total costs, to be mobilized from other technical and financial partners including
the French Development Agency (AFD), the Green Climate Fund (FVC) and/or the resources of the next IFAD allocation cycle (IFAD
12).
Economic analysis and benefits. The economic internal rate of return (EIRR) excluding environmental benefits is 13.6 per cent. The
net present value (NPV) is estimated at 214.6 million Dobras or 8.3 million euros. Taking into account mitigation measures for
greenhouse gas emissions evaluated at the market price (25 euros / tCO2e), COMPRAN would generate a net present value (NPV)
of 253.8 million Dobras or 9.9 million euros and an EIRR of 14.9 per cent. Several streams of benefits are expected: (i) increased
returns and incomes; (ii) creation of added value and improvement of the quality of marketed products; (iii) financial empowerment,
especially of young people and women and creation of sustainable jobs; (iv) improving the nutritional status of households; and (v)
economic and social inclusion of persons with disabilities and strengthening of human capital.
Exit strategy and sustainability. COMPRAN prioritises ownership both at the level of the beneficiaries and at the level of the technical
structures of the MAPDR. Its approach will be based on capacity building and the transfer of skills and management tools. The project
will then position itself as a facilitator and configure implementation support mechanisms accordingly. From the outset, it will place
producer organisations at the heart of the action; the latter will ensure the project management of economic and commercial
partnerships and will be responsible for the management of contracts and accountable in terms of governance and results.
Community governance will be established around collective infrastructures with the active involvement of women in management
and monitoring bodies. Coaching, community advisory support and education on environmental and nutritional issues will facilitate the
adoption of good practices. The strengthening of technical functions within the MAPDR will prepare the Ministry to fully ensure
effective project ownership, sectoral coordination and institutional leadership. The implementation phase provides for a rapid start and
deployment of activities, the sequencing of which gives at least two years for the consolidation of the achievements and their
appropriation.
The geopolitical context, structural constraints in the agricultural sector and the recurrence of cyclical events detrimental to agriculture
will constitute risk factors for the implementation of the project. The risks have been identified in detail and appropriate mitigation
measures have been proposed in the project document. COMPRAN is classified as category B because it is not expected to have
significant negative environmental and social impacts. Its environmental sustainability is positive, given the many positive effects in
terms of strengthening the resilience of production systems, improving the economy of rural households, the strategy for the inclusion
of young people, women and people with disabilities. Climate classification is considered moderate risk. The project will contribute to
reducing people's vulnerability by strengthening their capacity to adapt to climate change.
Implementation of the project
Organisational framework. The project will be supervised by the Ministry of Agriculture, Fisheries and Rural Development (MAPDR),
which will chair the National Steering Committee (NSC). Principe will establish a Regional Participatory Planning Committee. A
coordination and management team with specialised and experienced skills will perform the administrative and accounting, planning
and monitoring and evaluation functions as well as the targeted technical functions required. The Coordination Unit will be established
in Sao Tome and will have a regional office in Principe.
Implementation partners. The implementation of the project will be based on a series of partnerships oriented towards the expected
results: (i) institutional partnerships; (ii) performance-oriented operational collaborations with operators of facilitation and advisory
support with various specialized expertise; (iii) partnerships with professional organizations; (iv) synergies and complementarities with
other stakeholders (projects/programs, technical and financial partners).
Financial Management and Procurement. The financial management risk of the project at the design stage was assessed as «
Moderate». Measures were recommended to control the execution processes and carry out appropriate controls. For procurement,
the risk was assessed as substantial. The COMPRAN project will adopt the specific provisions that have proven to be effective in the
context of PAPAC.
3/34
Planning, monitoring and evaluation, learning and knowledge management. The Monitoring and Evaluation System will be developed
according to the results-based management framework. It will measure progress in accordance with the Operational Results
Measurement System (ORMS). The monitoring and evaluation system will be strengthened through PRIME. Capitalization,
knowledge management and communication will be guided by a management plan that will be developed at the start of the project.
Innovations and scale-up. COMPRAN innovates through its holistic and inclusive approach for improving beneficiaries' incomes and
food security. It breaks with the centralised project coordination approach that penalizes the development of Principe Island and
introduces a participatory territorial planning approach. The project will also facilitate the emergence of local skills capable of
disseminating resilient techniques and practices, promoting farmer school fields, providing advisory support services and promoting
good nutritional practices. COMPRAN is a project to scale up the commercial agriculture approach and improve its operational
mechanisms. COMPRAN also gives strategic importance to strengthening South-South cooperation in its various components in
order to enrich national capacities, improve the competitiveness of sectors and develop specific know-how in the field of food and
nutritional security.
Implementation plan. The project benefits from a start-up advance under the Faster Implementation for Project Startup (FIPS)
framework that allows it to set up the essential prerequisites: coordination unit, operational management manuals, reference situation,
etc. The deployment of activities is sequenced to achieve a rapid scale-up of activities during the first half of the project cycle. The
second half of the cycle will be devoted to consolidation, preparation for exit and completion.
1. Contexte
A. Contexte national et justification de l'intervention du FIDA
a. Contexte national
1.
2.
3.
4.
Contexte politique, économique et social. Le Gouvernement a intégré les objectifs de développement durable (ODD) dans une
stratégie nationale actualisée de développement intitulée : "Programme de transformation de Sao Tomé-et-Principe à l’horizon
2030: le pays que nous devons construire". Cette stratégie qui requiert une croissance annuelle du Pib de 6%, s’appuie pour une
grande part sur le développement du secteur agricole. Au cours des cinq dernières années, cette croissance stagne à un niveau
modeste autour de 4% et se révèle donc impropre à induire les changements structurels auxquels le pays aspire. Dépendant
fortement de l’aide publique au développement, Sao Tomé-et-Principe se classe 143ème sur 189 pays selon l’indice de
développement humain (Idh) et fait face à de nombreux défis dont la pauvreté et la faim, les inégalités sociales, l’emploi des
jeunes, etc. Cette situation fait de Sao Tomé-et-Principe un Etat insulaire en quête de ressorts dynamiques pour impulser son
développement et atteindre les ODD.
Pauvreté (Odd 1), sécurité alimentaire (Odd 2). Environ 66% des habitants vivent sous le seuil de pauvreté[1] et 11.5% sous le
seuil de pauvreté extrême[2]. Au niveau national, l’indice de Gini est passé de 49% en 2000 ò 32.9% en 2010, ce qui démontre
une diminution de l’inégalité et une meilleure distribution des revenus en faveur des pauvres. Les deux dernières enquêtes
auprès des ménages (2000 et 2010) avaient montré une diminution de l’incidence et de la profondeur de la pauvreté dans tous
les districts ruraux, mais une aggravation de ce phénomène dans la capitale du pays. Ce déplacement de la pauvreté vers le
milieu urbain révèle les progrès accomplis en milieu rural, mais aussi l’incapacité de ce secteur à générer suffisamment
d’activités économiques et d’emplois pour sédentariser les actifs ruraux.
En matière de sécurité alimentaire, environ 24% des ménages vivent en situation d’insécurité alimentaire[3]. Etant donné la
faible productivité, le pays est contraint d’importer une grande partie de ses denrées alimentaires. Les efforts déployés pour
diversifier la production alimentaire destinée à la consommation intérieure ont permis une progression de la production de
bananes, de manioc et de maïs par les petits agriculteurs mais les volumes demeurent en deçà de ce qui est requis pour
répondre aux besoins nationaux.
Contexte de développement agricole et rural des petits exploitants. L’agriculture menée par les petits producteurs à Sao Tomé et
Principe est de type familial et dominée par la polyculture. L’EFA est organisée autour d’au moins une culture de rente,
normalement destinées à l’exportation (cacao, poivre, café) sur une superficie moyenne de 2 ha à Sao Tomé et d’environs 3 ha
à Principe[4] dans laquelle sont cultivé des cultures vivrières aussi, notamment différentes espèces des bananes et le taro. Le lot
de terre exploité par chaque famille a été affecté par l’Etat. La dimension de chaque lot attribué dépend de plusieurs facteurs
dont la taille de la famille (actifs) et la disponibilité des terres au moment de la distribution, ce qui a déterminé depuis 1993 à nos
jours de fortes variations[5].L’exploitant s’engage à cultiver la terre. En cas contraire l’Etat récupère les terres abandonnées pour
une nouvelle distribution. La redistribution des terres abandonnées pourrait être utile pour donner des opportunités d’emploi pour
les jeunes et les femmes. Cependant une analyse des facteurs qui ont déterminé l’abandon de terre mérite d’être menée pour
mieux orienter les actions à développer dans ces terres et donc l’insertion des jeunes et des femmes. Parmi les facteurs
d’abandonne des terres peuvent être cités entre autres : (i) le changement d’activité de l’attributaire ; (ii) l’insuffisante force de
travail de l’EFA pour les superficies affectées ; (iii) la réduction de la fertilité du sol et donc réduction des rendements ; (iv) le
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
déboisement et conséquent érosion et détérioration du sol; (v) l’enclavement de la parcelle, le vol des produits agricoles dans les
parcelles agricoles, etc.
4/34
Les cultures alimentaires de base sont représentées par la banane (différentes espèces) et les racines et tubercules (manioc,
taro, patata douce) ayants une forte demande par le marché local et cultivées en association à d’autres cultures. Des pieds
d’arbre à pain (Artocarpus altilis) peuvent se trouver dans les plantations ou autour des maisons. La production de céréales est
limitée à une petite production de maïs souvent cultivé dans les parcelles maraîchères ou en intercalaire avec le manioc. Si la
banane et le taro sont cultivés dans les plantations (cacao, café), le manioc et la patate douce sont cultivés sur des parcelles de
0,25-0,5 ha en monoculture ou en association avec le maïs. Les produits maraîchers (piment, tomate, choux-pomme, carotte,
oignon) y compris les haricots et les fruits (ananas, agrumes, autres) destinées surtout au marché sont cultivés dans quelques
petites parcelles autour des maisons ou à côté des plantations. Ces différentes spéculations alimentaires toutes confondue
peuvent occuper une superficie moyenne de 0,25-0,5 hectares par famille.
Le choix des cultures dépend des caractéristiques agro écologiques, pédologiques et de la possibilité de disposer d’eau et de
systèmes d’irrigation en saison sèche[6]. En plus des productions végétales, l’exploitation familiale est complétée par : (i) le petit
élevage représenté par quelque tête de volailles, porcs, chèvres et/ou ovins et (ii) les produits forestiers non ligneux (PFNL) qui
représentent une opportunité pour diversifier les revenus et l’alimentation : c’est le cas de l’apiculture ou de la cueillette de
feuilles, fruits et herbes de la forêt ou du buzio (escargot géante). Tous les membres actifs du ménage (hommes, femmes,
jeunes) travaillent dans les plantations et dans les champs. La mobilisation de main-d’œuvre extérieure est occasionnelle et se
réfère à certaines opérations dans les plantations dont le paillage, le désherbage, construction du lit (parterre) en cas des
produits maraîchers.
Les contraintes majeures pour les petites EFA dans la conduite de leurs cultures sont : (i) l’accès insuffisant au matériel végétal
de qualité et adapté aux conditions dictées par les changements climatiques ; (ii) la faible, voire irrégulière disponibilité sur le
marché des produits pour les traitements des productions biologiques (exemple : sulfate de cuivre) ; (iii) l’accès insuffisante aux
équipements et aux technologies performantes ; (ii) l’accès insuffisant à l’eau et aux systèmes d’irrigation dans la période de
“gravana” pour les cultures telles que les cultures maraîchères ; (iii) l’accès limité au financement (crédit) ; (iv) l’appui-conseil de
proximité insuffisants pour répondre aux besoins des EF ; (v) le manque de programmation et organisation de la production en
fonction du marché, surtout pour les produits horticoles ; et (vi) l’esprit entrepreneurial faiblement développé.
Parmi les cultures de rente, le cacao constitue la principale source (80%) de devises du pays (près de 3.000 Tonnes exportées
par an pour une valeur annuelle estimée à plus de 8 millions US$), soit plus de 90% des volumes exportés. Cette culture fait
l’objet de régulières réhabilitations des anciennes plantations et de création de nouvelles. Les superficies plantées en cacao sont
estimées aux environs de 25.000 ha[7], soit près de 50% des superficies arables du pays. Les autres spéculations importantes
sont le palmier à huile (4.500 ha), la noix de coco, le café (300 ha arabica + 200 ha robusta[8]), le poivre (près de 100 ha[9]).
Les performances des coopératives de cacao CECAB et CECAQ-11 qui furent initiées par le FIDA (projets PAPAFPA et
PAPAC), et qui exportent près de 50% des volumes de cacao de Sao Tome. Elles ont permis une amélioration substantielle des
conditions de vie de plus de 3.000 ménages agricoles. Ces deux coopératives sont certifiées : biologique, équitable, Naturland.
D’autres spéculations telles que la vanille, le curcuma, le gingembre sont évoquées comme possédant un potentiel à
l’exportation. Les produits transformés tels que la noix de coco (huile) et le cacao (chocolat) contribuent à la diversification des
exportations agricoles.
Le secteur de la transformation, qui est composé d’une majorité de femmes (75% estimés), contribue de plus en plus au
dynamisme de l’agriculture santoméenne. Il s’agit d’une part de la transformation destinée au marché local pour la diversification
alimentaire et nutritionnelle, la principale offre concernant la farine de manioc (55 Tonnes en 2017) et autres tubercules (taro,
igname, patate douce). Aussi, depuis quelques années de nombreux acteurs interviennent dans la transformation de produits
destinée à des marchés de niche « haut de gamme » à l’échelle de Sao Tomé : Chocolat, liqueurs, chips, poudre, etc. Le
potentiel de ces produits à l’exportation serait intéressant selon certains opérateurs, et mériterait d’être approfondi. A Principe la
transformation peut s’avérer une solution face aux difficultés de marché et d’évacuation des produits, notamment pour l’ananas
« Abacaci », en surabondance d’offre en période de production.
Politiques et stratégies pour l’agriculture familiale, la réduction de la pauvreté et l’amélioration de la sécurité alimentaire[10].Le
Programme de transformation à l’horizon 2030 est harmonisé avec la deuxième stratégie nationale de réduction de la pauvreté,
qui a pour ambition de faire progresser le PIB d’au moins 6% par an, de faire reculer la pauvreté de 10 pour cent grâce à des
initiatives génératrices de revenus et à la création d’emplois et de garantir à tous les citoyens un accès aux services sociaux de
base. Le Programme de transformation à l’horizon 2030 attribue une priorité absolue à l’égalité femmes-hommes et vise à
garantir concrètement l’égalité des sexes et l’équité du traitement des deux sexes dans toutes les politiques publiques. Les
conclusions et les recommandations de l’examen stratégique Faim zéro confirment les incidences des inégalités entre les
femmes et les hommes.
En 2017, le Gouvernement a approuvé un plan national de développement pour 2017-2021, qui est lié au Programme de
transformation à l’horizon 2030 et repose sur deux piliers. Le premier pilier (croissance accélérée et durable) s’articule autour de
quatre axes: diversification de l’économie et expansion de sa base productive; amélioration de la gestion stratégique du
développement et de la gestion des finances publiques; modernisation des infrastructures économiques et sociales; et
amélioration de la gestion des terres et de la protection de l’environnement. Le deuxième pilier vise à renforcer la cohésion
sociale et la crédibilité extérieure par les moyens suivants: amélioration du capital humain et de la gouvernance; promotion
d’emploi des jeunes, renforcement de la famille et protection des groupes vulnérables; valorisation de la culture nationale, en
appuyant son développement et en y associant la diaspora; renforcement des pôles de développement local et promotion de la
décentralisation; et consolidation de la coopération internationale et préservation de la souveraineté nationale.
13.
En vue d’améliorer la sécurité alimentaire et de faire baisser les taux de malnutrition, le Gouvernement a adopté un programme
national de sécurité alimentaire et de nutrition pour la période 2012–2023 ainsi qu’un programme national de nutrition, qui
énoncent les priorités du pays dans ces domaines jusqu’en 2030. Le programme de sécurité alimentaire et de nutrition vise à
accroître la production vivrière de base et à améliorer le système de commercialisation en limitant les importations de produits
alimentaires et en promouvant des activités économiques de subsistance rentables qui permettent aux petits exploitants
d’accroître leurs revenus et, partant, fassent reculer la pauvreté.
5/34
14.
15.
Parallèlement, le programme national de nutrition vise à assurer que tous les citoyens, en particulier les plus pauvres, ont accès
durablement à des aliments de qualité en quantités suffisantes, et ainsi, à réduire notablement la mortalité et la morbidité liées à
la malnutrition. L’objectif du programme est de promouvoir de bonnes habitudes nutritionnelles grâce à un changement de
comportement, afin que chacun (dans le respect de la diversité) puisse réaliser intégralement son potentiel physique et cognitif,
notamment du point de vue de la résistance aux maladies. La création en 2016 du Conseil national de la sécurité alimentaire et
nutritionnelle renforce le rôle de l’Etat dans la promotion de la nutrition.
Par ailleurs, le Gouvernement a adopté un programme national d’investissement agricole pour la sécurité alimentaire et la
nutrition (Programa Nacional de Investimento Agrícola para a Segurança Alimentar e Nutricional) pour la période 2016–2020. Ce
programme qui s’appuie sur la Lettre de politique agricole, développement rural et pêche (CPADRP[11]) comporte six grands
objectifs: intensification durable et diversification de la production agricole et animale; développement durable de la pêche et
promotion de l’aquaculture; gestion durable des ressources naturelles; accès au marché et aux services financiers; amélioration
de l’état nutritionnel de la population et meilleure gestion de la vulnérabilité; et renforcement des capacités institutionnelles.
16.
L’Institut international de recherche sur les politiques alimentaires a recommandé que Sao Tomé-et-Principe adopte un plan
national d’investissement en faveur de l’agriculture, de la sécurité alimentaire et de la nutrition, comme un moyen d’appuyer le
développement agricole et la réduction de la pauvreté. Le pays n’a pas encore adopté un tel plan.
17.
Dans le domaine des infrastructures, le Gouvernement a élaboré une stratégie nationale de l’irrigation (2018-2032) qui régit les
réalisations physiques et qui spécifie les besoins en renforcement des capacités des différents acteurs.
18.
En matière d’emploi, la Politique nationale de l’emploi (PNE, 2016) et le Plan d’action national pour l’emploi et la formation
professionnelle (PANEF, 2017-2020) sont les deux documents stratégiques qui définissent la vision du Gouvernement en
matière de promotion de l'entrepreneuriat des jeunes. Par ailleurs, Il a été créé par décret-loi N° 04/2019, une Direction de
l’entrepreneuriat sous la tutelle du Ministère en charge de la jeunesse, qui a notamment pour mandat de coordonner toute
l’action du Gouvernement en matière d’entrepreneuriat des jeunes.
19.
Autres acteurs clés:
Les services du Ministère de l’Agriculture, notamment la Direction de l’Agriculture et du Développement Rural (DADA) avec
ses départements, à savoir : (i) Appui au développement de l’Agriculture familiale, (ii) Irrigation et hydraulique rurale, (iii)
Foncier ; (iv) Appui au Développement Rural, Coopérativisme et Associativisme;
Les Délégations régionales de l’Agriculture : Norte (Cidade de Neves), Centro (CATAP); Centro-Norte (Santa Luzia), Centro-
Sul (Cidade de Santana), Sul (Cidade dos Angolares) de São Tomé et la Délégation de la Région Autonome de Principe;
Les institutions de vulgarisation, formation, et recherche sous tutelle du Ministère de l’Agriculture, à savoir : (i) le Centre
d’appui au Développement Rural (CADR- Centro de apoio ao Desenvolvimento Rural), (ii) le Centre de perfectionnement
technique agro-zootechnique (CATAP- Centro de Aperfeiçoamento Técnico Agro-pecuário) (iii) le Centre de recherche
agricole et technologique (CIAT Centro de Investigação Agronómica e Tecnológica) avec ses Bases;
Les producteurs et productrices organisés en groupes formels dont : (i) les associations et coopératives des produits destinés
à l’exportation, à savoir : celles du cacao (CECAB, CECAQ11), du poivre (CEPIBA) et du café (CECAFE) ; (ii) les
associations communautaires ; (iii) les associations et coopératives des produits vivriers ; (iv) la Fédération national de petits
agriculteurs (FENAPA- Federação Nacional de Pequenos Agricultores);
La société civile à travers plusieurs ONG et leur faitière, soit la Fédération des ONG (FONG- Federação das ONGs).
b. Aspects particuliers relatifs aux thématiques prioritaires à transversaliser
20.
21.
Genre et inclusion sociale. Depuis 2007, le Gouvernement a adopté une Stratégie nationale pour l'égalité et l’équité de genre
(ENIEG) et a créé un Institut national pour la promotion de l'égalité et de l'équité de genre (INPG) afin de mettre en œuvre cette
Stratégie. Toutefois les objectifs, résultats et cibles énoncés ne trouvent une traduction en mesures politiques et programmes
concrets en vue d'atténuation des déséquilibres entre les sexes. Un peu plus 50% de la population est féminine, un tiers de tous
les ménages est dirigé par des femmes, mères célibataires ou femme vivant avec un conjoint en « union libre ». La participation
des femmes au Parlement, au Gouvernement, dans les missions diplomatiques, aux instances de décision des partis politiques,
le nombre de femmes chefs d’entreprises reste marginal par rapport à leur poids dans la population, leurs niveaux de scolarité et
leur contribution à l’économie.
L’incidence de la pauvreté est plus importante chez les femmes chefs de familles (71.3%) comparé aux hommes (63.4%) et 59%
des chômeurs sont des femmes. Sur le marché de l’emploi formel, les femmes sont majoritaires dans la catégorie des «
travailleurs non qualifiés». Une caractéristique importante de l’organisation sociale à Sao Tomé-et-Principe concerne le fait que
la famille nucléaire composée d’un couple et de ses enfants est loin d’être la forme la plus répandue. Selon le RGPH 2012,
environ 41% des femmes adultes sont chefs de familles, ce qui représente une forte augmentation depuis le recensement de
2001 (32%) et constitue un facteur aggravant de pauvreté. Il est ainsi tout à fait accepté, sur le plan social, d’être une femme non
mariée et qui élève seule ses enfants. Par contre, ces femmes et les familles monoparentales sont généralement plus
vulnérables au phénomène de pauvreté, les pères contribuant rarement financièrement à l’éducation des enfants. Ainsi,
l’incidence de la pauvreté est plus importante chez les femmes (71% des femmes vivent en dessous du seuil de pauvreté) que
chez les hommes (63%). Les statistiques disponibles sur l’emploi (RGPH 2012) montrent que seulement 39,6% de la population
active est de sexe féminin contre 60,4% pour les hommes. Seules 20,5% des femmes exercent dans l’agriculture et la pêche, qui
restent des secteurs dominés par les hommes (38% des hommes actifs). On estime que la faible présence des femmes dans
ces secteurs s’explique par le manque d’appui aux petits agriculteurs et la préférence des femmes pour le commerce. En zone
rurale, les femmes partagent leurs temps entre les activités domestiques et les activités agricoles, pratiquant le plus souvent une
agriculture de subsistance ou vendant leur force de travail comme ouvrières agricoles.
6/34
Contexte spécifique aux jeunes. Le taux de chômage national s’élève à 13,6 % et les jeunes (15 à 34 ans) représentent environ
69% des chômeurs. Dans le groupe des jeunes chômeurs, 32,7 % ont moins de 24 ans et 59,6 % moins de 34 ans. Plus de 45%
des jeunes du pays vivent en milieu urbain et en particulier dans les deux plus grandes villes du pays, et environ 62% dans deux
districts (Água Grande et Mé-Zôchi)[1]. Le manque de qualification et de compétences ainsi que le faible esprit entrepreneurial
des jeunes figurent parmi les causes du chômage des jeunes. En effet, parmi les jeunes au chômage, 53 % ont un niveau
d’éducation de base, 34 % ont fait des études secondaires et seulement 2 % d’entre eux ont une formation professionnelle,
technique ou supérieure.
Le mariage précoce est un problème important qui se pose aux jeunes filles de Sao Tomé-et-Principe, le dernier MICS[2]
estimant en 2014 que 5% des femmes âgées de 20-49 ans avaient été mariées avant l’âge de 15 ans et 32% avant l’âge de 18
ans[3]. En milieu rural, 28% des femmes âgées de 15-19 ans avaient déjà au moins un enfant. Le problème de grossesses
précoces et le taux de fécondité relativement élevé des adolescentes (92/1000[4], contre une moyenne régionale de 118/1000)
démontrent la persistance de modèles de genre et de pratiques d’unions précoces liées à la pauvreté et au manque d’éducation.
Ainsi, les normes sociales en milieu rural et le manque d’opportunités économiques dans les milieux défavorisés conduisent de
nombreuses mères à considérer que l’union précoce représente la meilleure option pour leurs filles[5]. La vulnérabilité socio-
économique des filles a donc une influence considérable sur leur exposition au risque de devenir des mères précoces[6], alors
que les grossesses précoces sont fortement corrélées au décrochage scolaire (85.7% des filles mères âgées de 12 à 17 ans ont
quitté l’école)[7], ce qui contribue au cercle vicieux de la pauvreté.
Trois programmes significatifs en matière d’insertion économique des jeunes ont été initiés et avec lesquelles le projet
COMPRAN pourra collaborer : (i) le programme entrepreneuriat jeunes (Programa Empreendedorismo Jovem) géré par le
Ministère de la jeunesse. Environ 300 jeunes de 15 à 35 ans ont été sélectionnés dans ce programme ; (ii) le programme ACPE
(Apoio à Criaçao do Proprio Emprego) géré par le Centre de formation Budo-Budo consistant en une formation accompagnée
par un appui financier à l’installation ; et (iii) le programme GIME (Groupe d’intérêt d’entretien des routes) géré par l’Institut
national des routes, suivant l’approche à haute intensité de main d’œuvre. A noter qu’il n’existe pas de fonds pour la promotion
des PME/PMI à Sao Tomé-et-Principe. Les entrepreneurs sont ainsi confrontés à des difficultés d’accès au financement.
Changement climatique. Etant un petit pays insulaire, Sao Tomé-et-Principe est très vulnérable au changement climatique.
L’augmentation des températures, l’accroissement du niveau de la mer et l’intensification des perturbations climatiques
constituent des risques potentiels. La hausse de température et l’érosion côtière sont les principales manifestations apparentes
du changement climatique. Le pays a enregistré une augmentation de température de 0.01oC par durant la période allant de
1960 à 2016. Les changements climatiques pourraient aussi avoir des conséquences sur la composition spécifique des
ressources halieutiques et leur répartition. Dans le secteur agricole, la tendance au rallongement de la saison sèche et à
l’intensification des pluies torrentielles constitue une menace potentielle pour la sécurité alimentaire et la tenue des sols. La
variabilité des pluies constitue également une réalité ; elle entraîne des perturbations du calendrier agricole et l’irrégularité de la
production agricole. Dans ce contexte, certaines tendances à l’accroissement de vulnérabilité sont inquiétantes, comme
l’extension des cultures annuelles peu résilientes et peu protectrices du sol au détriment de systèmes agroforestiers, la
fragilisation des systèmes agroforestiers par le déclin de l’irrigation et du couvert arboré, la dégradation forestière par
surexploitation du bois d'œuvre et de feu et l’accentuation des risques de feux et de désertification.
São Tomé e Príncipe a ratifié les conventions majeures en matière d’environnement et de changement climatique (Convention-
Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques, protocole de Kyoto, convention des Nations Unies sur la diversité
biologique, Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification, etc.). Il a aussi élaboré et adopté plusieurs
politiques et stratégies en la matière dont voici les plus récentes : (i) La Contribution Déterminée au niveau National (CDN) ; (ii)
le Programme d'action national aux fins de l'adaptation (PANA ; (iii) Troisième Communication Nationale sur les changements
climatiques, (IV) la Stratégie et Plan d'Action Nationaux pour la Biodiversité 2015-2020 ; et (V) la Stratégie Nationale d’irrigation.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
c. Justification de l'intervention du FIDA
28.
29.
Le FIDA figure au rang des principaux contributeurs au développement du secteur rural santoméen. Il a contribué à l’élaboration
de stratégies et d’opérations d’appui direct aux populations rurales pauvres, en particulier les femmes, et leur inclusion effective
dans les interventions de développement. Il possède une solide expérience dans le monde agricole et la promotion des
organisations professionnelles rurales. Cette expérience sera mobilisée à travers le projet COMPRAN.
Le projet COMPRAN met en œuvre les axes stratégiques du Programme-pays du Fida à Sao Tomé-et-Principe. Ils visent à : (i)
promouvoir l'agriculture familiale et l'agriculture commerciale sensibles aux enjeux nutritionnels et résilientes au climat ; et (ii)
soutenir le dialogue politique tout en renforçant le capital humain. Il s’appuie sur les enseignements tirés des interventions
précédentes du Fida dans le pays en particulier celles du PAPAC en phase d’achèvement. Ces enseignements mettent l’accent
sur la nécessité de consolider les bases de la transformation structurelle indispensable pour réussir le passage à une agriculture
de croissance à impact durable sur la sécurité alimentaire et nutritionnelle et l’autonomisation des femmes.
30.
Ces bases portent sur (i) la professionnalisation des exploitations familiales, principalement par le soutien aux jeunes et aux
femmes comme agents de changement; (ii) la consolidation des résultats déjà obtenus dans les filières cacao, poivre et café, et
la diversification des exportations ; ainsi que (iii) la sauvegarde et le développement des cultures vivrières grâce à l'irrigation et la
valorisation des cultures locales et sous-utilisée y compris les produits forestiers; (iv) la promotion des initiatives visant à une
31.
32.
33.
meilleure gestion des écosystèmes fragiles ; et (v) le renforcement des capacités du ministère de l'agriculture, de la pêche et du
développement rural dans ses fonctions de planification stratégique, de coordination et de gestion des investissements dans le
secteur ; (vi) la promotion des initiatives visant à une meilleure éducation nutritionnelle.
7/34
Dans la continuité de l’appui du FIDA au développement du secteur agricole, le projet COMPRAN fera la différence à travers
une approche stratégique visant le double objectif de créer de la richesse tout en soutenant la sécurité alimentaire et
nutritionnelle. Ce choix traduit la réalité des exploitations familiales caractérisées par la polyculture. Celle-ci combine cultures
d’exportation et cultures vivrières complétées par le petit élevage.
Le potentiel agricole demeure sous-exploité et se traduit par une malnutrition chronique (31,6%), un retard de croissance chez
les enfants de moins de cinq ans au 17,2% et la prévalence de l’émaciation au 4%[1] Les taux de carences en micronutriments
sont tout aussi alarmants avec 96% des enfants d’âge préscolaire et 18% des filles et des femmes enceintes souffrant de
carences en vitamine A[2]. Le taux d’anémie chez les enfants de moins de 5 ans atteint 67,5%, avec des pics allant jusqu’à 72%
à Principe[3]. La population adulte de Sao Tomé-et-Principe est également confrontée à la malnutrition : 46,1% des femmes en
âge de procréer souffrent d'anémie et 8,3% des hommes adultes souffrent de diabète, comparé à 7,8% des femmes.
Parallèlement, 16,9% des femmes et 7,2% des hommes souffrent d'obésité. Ces données montrent le multiple fardeau de la
malnutrition dans le pays, touchant particulièrement les ménages les plus pauvres et ceux où les femmes sont chefs de famille
(lesquels représentent la majorité des ménages dans les zone rurales).  Cette situation requiert des actions permettant
d’améliorer l’état nutritionnel dans les exploitations familiales.
Les causes sous-jacentes de la malnutrition sont la pauvreté, l’accès à et la disponibilité de la nourriture. En moyenne, 84% des
produits alimentaires sont achetés; la question de l'accès joue donc un rôle crucial dans l'insécurité alimentaire et la malnutrition,
même dans les zones rurales. Il existe d’autres facteurs défavorables comme le manque d’accès à l’eau potable et aux
sanitaires, l’insalubrité des habitations dans les rocas, ainsi que les pratiques peu satisfaisantes en matière d’hygiène et la
préparation inadaptée des aliments. Le rapport UNICEF 2015 montrait que seul 35% de la population avait accès aux systèmes
d’assainissement améliorés[4]. L’alcoolisme[5], qui touche également les femmes, et les obstacles sociaux représentent
également de grands défis auxquels le pays est confronté. Il semble également exister certaines restrictions alimentaires chez
les femmes enceintes, notamment le poisson, les œufs et les légumes, car ils « gonflent le ventre du bébé ». Il existe plusieurs
autres obstacles sociaux empêchant les femmes enceintes et les jeunes mères de manger de manière variée et recommandée.
Dans l’ensemble, il y a une connaissance insuffisante, particulièrement parmi les jeunes femmes, de la valeur nutritionnelle des
produits locaux, ce qui conduit à un régime alimentaire peu varié et pauvre en nutriments, y compris une alimentation
quantitativement et qualitativement insuffisante au niveau du noyau familial.
B. Enseignements tirés
34.
La stratégie du Programme-pays du FIDA à Sao Tomé-et-Principe au cours des deux dernières décennies a soutenu le choix du
pays d’orienter les cultures d’exportation (cacao, poivre, café) vers la production biologique, permettant ainsi de créer de la
valeur ajoutée tout en réduisant l’importation des produits chimiques. En 2018, les exportations de cacao des deux coopératives
soutenues par le PAPAC (CECAB et CECAQ) représentaient, en valeur, plus de la moitié des exportations nationales de cacao.
Un des principaux enseignements qui en ressort est le succès du modèle coopératif qui a permis à près de 4 000 petits
producteurs d’améliorer leur niveau de vie et de revenu : « l’union fait la force ». On estime que les deux tiers de la valeur
ajoutée nationale (de l’ordre de 2,5 millions d’euros) fournissent un revenu direct à ces agriculteurs, ce qui en fait un outil
puissant de réduction de la pauvreté. La question posée maintenant est de l’impact sur les secteur « privé » d’une éventuelle
augmentation du poids des coopératives.
35.
En 2018, une étude d'impact effectué par la Division de la recherche et de l'évaluation de l'impact (RIA) du FIDA a confirmé que
les familles par PAPAC avaient des revenus plus élevés, étaient mieux dotées en actifs immobilisés tels que logement,
équipement ménager, bétail ou outils, et avaient une alimentation plus diversifiée et de meilleure qualité. Plus en détail :
Augmentation des rendements des cultures par rapport aux cultures "sans projet", de 26%, 37% et 16% respectivement pour
le cacao, le café et le poivre.
Le projet a eu un impact statistiquement significatif sur le revenu brut et le revenu net, les ménages bénéficiaires ayant en
moyenne un revenu net estimé environ 45% supérieur à celui des ménages "sans projet", ce qui correspond à 13 573 dobras
supplémentaires par an (soit 627 USD de février 2019). Le revenu des ménages par habitant est estimé à 52% plus élevé
pour les bénéficiaires du PAPAC, tandis que le revenu total provenant de l'agriculture est estimé à environ 82% supérieur
pour les bénéficiaires du projet.
Indices positifs basés sur les actifs productifs et le bétail avec des preuves solides que les ménages traités ont également
plus d'actifs durables ainsi que davantage d'actifs globaux que leurs homologues "sans projet". En ce qui concerne le bétail, il
existe de fortes preuves en faveur du fait que les ménages des bénéficiaires possèdent un plus grand nombre de chèvres et
de porcs que les autres agriculteurs.
Effets positifs et statistiquement significatifs sur la diversité alimentaire et la sécurité alimentaire. On estime que les ménages
traités bénéficient en moyenne d’un gain d’environ 5% du score de diversité alimentaire de leur ménage (HDDS) par rapport
aux ménages bénéficiaires, tandis que leur score d’insécurité alimentaire est inférieur d’environ 13% à celui des homologues
«sans projet».
Les ménages bénéficiaires ont perçu des revenus de vente, en moyenne 34%, 44% et 28% plus élevés, respectivement, pour
le cacao, le café et le poivre que les autres ménages. La valeur des ventes agricoles totales est estimée à 86% plus élevée
pour les ménages traités (statistiquement significative à 1%), ce qui correspond à plus de 16 401 dobras de plus que les
recettes de vente respectives du groupe de contrôle (moyenne d'échantillon 19 072 personnes).
Au 31 décembre 2018, le programme soutenait environ 4 196 ménages, dont 4 141 par l'intermédiaire des quatre
coopératives, 23 en micro-irrigation et 32 en petit élevage, pour un total de 16 752 bénéficiaires. Environ 1 509 ménages, soit
36%, sont dirigés par une femme. Les terres réhabilitées ou plantées avec l'aide du projet sont respectivement: 2 424 ha de
cacao, 193 ha de café et 91 ha de poivre. Les exportations de 2015 à 2018, inclusivement (4 ans), ont été de l'ordre de 5 197
tonnes de cacao, 26 tonnes de café et 58 tonnes de poivre. L'augmentation moyenne du revenu par agriculteur variait de 20
000 à 30 000 dobras (entre 800 USD et 1 200 USD) pour le cacao et le poivron mais était plutôt faible (de l'ordre de 3 000
dobras, ou 120 USD) pour le café.
8/34
Les résultats moins performants des filières café et poivre seraient la conséquence du lien trop distendu entre les producteurs et
leur coopérative, le rôle de relais de l’association ayant été mal défini et peu efficace. Du reste, on relève une confusion dans les
notions de coopératives et d’associations qui fragilise fortement les communautés. D’où le besoin de clarifier ces notions, de
renforcer les capacités de la Direction en charge des coopératives et associations pour mieux sensibiliser les communautés, ce
à quoi s’attèlera COMPRAN dans le cadre des activités d’appui institutionnel. Il faut cependant noter que de bonnes opportunités
de marché existent pour ces produits aussi bien vers l’Europe (France, Allemagne, Grande Bretagne) que les pays « voisins » du
continent (Cap-Vert, Angola, Guinée Equatoriale, Gabon), en raison de leur qualité, certifiée, la bonne image du pays associée à
l’appellation d’origine.
Toutefois, la réputation du pays en matière de production biologique a besoin d’être maintenue et consolidée par la diffusion
continue des bonnes pratiques couplées au renforcement des capacités des producteurs et à la mobilisation d’appui conseil de
proximité (technicien au niveau des associations). Cette approche a fait ses preuves dans le cadre du PAPAC et mériterait d’être
améliorée et mise à l’échelle.
En ce qui concerne la mise en œuvre des projets, la capacité d'absorption a été considérablement accrue et, partant, la
cohérence et le volume des investissements réellement réalisables et efficaces dans le secteur rural. Cela implique le savoir-
faire de l'unité de coordination et de gestion administrative et financière de PAPAFPA, puis de PAPAC, et des partenaires de
mise en œuvre. Un certain nombre d'enseignements ont été tirés des interventions financées par le FIDA dans le pays:
L’absence de données est l’une des faiblesses majeures des projets et du secteur agricole, ce qui limite le contenu, la portée
et la qualité des analyses prospectives, des études de capitalisation et des projections stratégiques. Dans le cadre du PAPAC
par exemple, on déplore l’absence de données quantitatives détaillées nécessaires à la bonne estimation et quantification des
effets et des impacts. Cette situation est due au fait que le projet n’a pas organisé les enquêtes de référence, à mi-parcours et
finale ;
En raison des caractéristiques du pays, aucun ménage (en particulier les plus pauvres des zones rurales) ne peut garantir sa
sécurité alimentaire et nutritionnelle sans recevoir un revenu monétaire substantiel;
Le développement de la petite agriculture par la recherche et la conquête de créneaux d’exportation est réalisable et pertinent
dans le contexte du pays;
Cependant, les filières de croissance prioritairement destinées à l’exportation ont besoin d’une assistance dans la durée et de
partenariats techniques et commerciaux internationaux stable;
Dans le contexte du pays, le renforcement et le développement des capacités opérationnelles et institutionnelles est un
processus long mais essentiel qui doit être facilité par les projets. Les coûts engagés pour développer ces capacités sont
élevés et doivent être considérés comme des investissements dont l’impact sera durable.
Malgré la taille réduite du pays, la stratégie du projet devrait rester centrée sur un petit nombre de domaines soigneusement
choisis pour lesquels des modèles d’intervention sur mesure devraient être développés.
Le développement de l’agriculture irriguée dans le pays est un processus long, encore embryonnaire, qui oblige le
gouvernement à mobiliser des ressources importantes avec le soutien de ses partenaires. Les ressources limitées fournies
par les projets (PAPAC, Priasa, Ce) dans ce domaine ont certes permis d’amorcer l’action. Il s’avère nécessaire de la
poursuivre et de la renforcer.
Etant donnée l’approche inclusive du projet COMPRAN, celui-ci devra raisonner son ciblage de manière à prendre en compte
les segments sociaux économiques défavorisés que sont les femmes, les jeunes, les personnes en situation de handicap.
L’objectif d’autonomisation socio-économique des femmes et des jeunes ruraux pauvres nécessitent que les contraintes
spécifiques auxquelles ces groupes font face soient bien identifiées, puis traduites de façon concrète dans les activités
proposées et les approches de mise en œuvre.
Dans le domaine de la nutrition, le FIDA n’a pas développé une expérience spécifique à Sao Tomé-et-Principe. COMPRAN
s’appuiera en conséquence sur les enseignements tirés par les autres intervenants en la matière. Ces enseignements mettent,
entre autres, l’accent sur la nécessité de renforcer la coopération sud-sud dans la promotion des bonnes pratiques et dans le
renforcement de l’environnement institutionnel.
36.
37.
38.
39.
40.
2. Description du projet
C. Objectifs du projet, zone géographique d'intervention et groupes cibles
41.
Objectif de développement et impacts attendus. Le projet COMPRAN vise à améliorer durablement les revenus et la sécurité
alimentaire et nutritionnelle des petits producteurs, en particulier des femmes et des jeunes. Avec un double positionnement sur
la croissance économique agro-rurale et la promotion d’une agriculture sensible à la sécurité alimentaire et à la nutrition, deux
effets complémentaires sont attendus : (i) la valeur ajoutée générée par les filières est augmentée ; (ii) la productivité et la
résilience des systèmes de production dans les filières sont améliorées.
42.
Au terme du cycle de COMPRAN, sa performance se traduirait notamment par :
La création de la richesse à travers : (i) des partenariats économiques et commerciaux dont au moins 7 seront viables à la fin
du projet ; (ii) le financement de 35 plans d’affaires de coopératives affiliant 6 500 petits producteurs ; (iii) la promotion de 1
500 microprojets de sécurité alimentaire et nutritionnelle et d’activités génératrices de revenus pour la production, la
9/34
transformation et la commercialisation dans les filières agropastorales et halieutiques ; (iv) l’appui à 700 initiatives micro-
entrepreneuriales de jeunes dans les secteurs productifs, rentables, attractifs et innovants. L’appui à la création de la richesse
impactera 75% des ménages appuyés, lesquels déclareront une augmentation de revenus, de même que 75% des
organisations de producteurs appuyées, qui déclareront une croissance de profit de l’ordre de 30% ;
Une amélioration sensible de l’état nutritionnel dans la zone d’intervention du projet. On estime entre autres que : (i) 80% des
femmes en âge de procréer au sein du groupe-cible consomment sur une base quotidienne au moins 5 groupes d’aliments
sur la dizaine conventionnelle selon les normes de diversité alimentaire minimale pour les femmes (Mdd-w) ; (ii) environ 2 500
personnes bénéficient d’un appui ciblé visant à améliorer leur nutrition ; (iii) les ménages appuyés sont sensibilisés sur les
problématiques de la nutrition et adoptent les bonnes pratiques ;
L’adoption des techniques, technologies et pratiques de production respectueuses de l’environnement et résilientes au
changement climatique par 80% des producteurs appuyés ;
Le développement d’infrastructures structurantes permettant d’améliorer la résilience des systèmes de production et l’accès
au marché, dont l’aménagement de 600 hectares pour l’irrigation, la construction de 14 magasins de stockage et d’aire de
séchage, la réhabilitation de 15 kilomètres de pistes de desserte rurale.
43.
44.
45.
46.
47.
Le projet COMPRAN contribuera également à la professionnalisation des organisations de producteurs, à la promotion de
l’équité genre avec une priorité à l’autonomisation des femmes et aux actions d’inclusion sociale permettant d’offrir des
opportunités aux groupes marginalisés ou minoritaires à l’instar des personnes en situation de handicap. Il apportera un
important appui au développement des capacités institutionnelles et du leadership sectoriel à travers des actions de
renforcement des entités techniques régaliennes, de developpement et mise en oeuvre des politiques, plans d’investissements,
legistrations et règlements agricoles et un engagement citoyen pour une meilleur environnement pour des investissements
agricoles publics et privés .
Zone d’intervention. Le projet aura une portée nationale et ses activités seront mises en œuvre dans les zones rurales des
deux îles de Sao Tome et Principe en adoptant une approche visant, d’une part, à intensifier la production dans les bassins
actuels qui concentrent plus de 80% des exploitations agricoles familiales (districts de Me-zochi, Lobata et Cantagalo à Sao
Tome) et d’autre part, à mettre en valeur le potentiel agricole dans les zones faiblement exploitées (districts de Caue et Lemba à
Sao Tome et région autonome de Principe). Dans ces zones, le projet s’attachera à : (i) cibler les bassins qui concentrent une
masse critique de producteurs en particulier pour les filières propices à l’exportation ; (ii) identifier les zones de polyculture
susceptibles d’extension moyennant des aménagements permettant de limiter la dégradation du couvert végétal ; (iii) cibler les
zones de production nécessitant des aménagements pour une gestion intégrée des ressources en eau  et pour une amélioration
de la productivité et de la commercialisation de produits de l'agriculture et de la pêche; (iv) préserver l’intégrité des zones
protégées situées à proximité des zones de production.
Pour les cultures et produits de rente (agropastoral et halieutiques), le ciblage tiendra également compte des opportunités de
marché (proximité d’acheteurs, partenariats commerciaux existants et opportunités de coopération, demande potentielle, etc.) et
de l’ambition du projet de générer un impact géographique à l’échelle du pays.
Le ciblage géographique pour les activités d’appui à la nutrition se réfèreront prioritairement à la cartographie de la vulnérabilité,
de l’insécurité alimentaire et de la malnutrition du pays dont l’initiative est prise conjointement avec les partenaires au
développement sous le leadership institutionnel du Mapdr, des ministères en charge de la protection sociale et de la santé, et
des entités dédiées en particulier le Conseil national de sécurité alimentaire et nutritionnelle. Les choix seront portés sur les
zones ayant une incidence plus importante de la malnutrition et d’insécurité alimentaire. En attendant la disponibilité de cette
cartographie, le projet COMPRAN pourrait se référer au fichier des localités les plus vulnérables établie par la Direction de la
protection sociale et la solidarité[1] et définir une base de critères avec les acteurs institutionnels concernés.
En ce qui concerne particulièrement l’irrigation, l’action du projet sera limitée sur l’île de Sao Tomé et circonscrite à la moitié
nord[2] identifiée comme la zone principale de déficit hydrique. Cette zone constitue la zone principale de cultures vivrières. Vue
la relative abondance des ressources en eau renouvelables et le déficit hydrique dans cette région au cours de la saison sèche
(gravana), le développement de l’irrigation se révèle une stratégie très prometteuse qui pourra contribuer à dynamiser la
production agricole. Le choix des périmètres à aménager sera guidé par les critères suivants : (i) existence de parcelles en
exploitation pour les cultures vivrières[3] ; (ii) existence de point de captage d’eau avec un impact environnemental minimal; (iii)
superficies contiguës n’excédant pas 100 hectares; (iv) faible probabilité de problèmes sanitaire, social, environnemental, et de
conflits liés à l’aménagement; (v) implication des communautés et approbation du gouvernement; (vi) synergie et
complémentarité sans doublon d’investissement avec d’autres intervenants.
48.
Tableau 1 : Identification préliminaires des périmètres à aménager[4]
10/34
Communautés
Zone
Superficie
Principales cultures pratiquées
Source d’eau
Canavial
100
horticultures, cultures vivrières, cacao
Rio D'Ouro
San Bernado
Canavial de Ponchas
Lobata
Agua Casada
Traz hospital
Chao de Villa
Pinheira
86
100
100
26
27
Mil, manioc, horticulture
 Rio D'Ouro
mil, manioc, patate douce, horticultures
Rio Castelo
Mil, horticultures, canne à sucre
Tancao Boa entrada
manioc, banane, matabala, horticultures
Manuel Jorge
Uba Cabra Mesquina
100
Horticulture
 Palito e Madalena
Pedroma
Total
61
600
mais, manioc, patate douce, horticultures
 Jorge Manuel
49.
50.
51.
52.
53.
Pour les pistes de desserte agricole et rural, le choix des tronçons à réhabiliter sera fait en fonction de l’état des pistes avant le
projet; de l’importance des bassins de production desservis par les pistes incluant les centres de collecte, conditionnement,
stockage et transformation des produits agricoles; des acquis du PAPAC en particulier les tronçons de routes en état critique qui
donne accès aux périmètres d’irrigation; des zones d’intervention des autres partenaires; et des priorités définies par l’Institut
national des routes qui devra alors approuver les choix.
En somme, le ciblage géographique du projet sera affiné au démarrage au projet tenant compte de deux batteries de critères : (i)
les critères généraux en lien avec la pauvreté, la prévalence de la malnutrition, le potentiel de production et d’intégration dans
les filières, l’état des infrastructures structurantes, les opportunités d’accès au marché, la situation économique des femmes et
des jeunes, les opportunités de synergie et de complémentarité, le potentiel de mise à l’échelle des acquis du PAPAC; et (ii) les
critères spécifiques liés à chacun des sous-secteurs productifs visés : agriculture, élevage et pêche et à la problématique de
nutrition articulée avec la cartographie de la situation nutritionnelle du pays en cours de préparation avec l’appui des partenaires
au développement du pays.
Ciblage économique. Les systèmes de production à Sao Tomé-et-Principe reposent sur le modèle d’agriculture familiale
caractérisée par la polyculture, avec un mixe entre cultures de rente et cultures vivrières. En plus des productions végétales,
l’exploitation familiale est complétée par : (i) le petit élevage représenté par quelques têtes de volailles, de porcs, de chèvres
et/ou ovins et (ii) les produits forestiers non-ligneux (PFNL) qui représentent une opportunité pour diversifier les revenus et
l’alimentation.
Le projet ne propose pas un ciblage prédéfini et fermé des filières à promouvoir. Toute filière agro-pastorale et halieutique est
concernée à partir du moment où (i) son développement a le potentiel d’entraîner de nombreux petits producteurs pauvres, leur
assurer l’alimentation et le revenu ; (ii) une demande de marché existe et elle peut être satisfaite par un consortium de
partenaires incluant producteurs et acheteurs ; et (iii) elle n’est pas d’ores et déjà appuyées par d’autres projets d’envergure.
Toutefois, l’analyse prend en compte les orientations de développement économique et les priorités nationales.
La sélection des filières appuyées répondra à une double logique : (i) l’objectif de promotion d’une agriculture orientée vers le
marché et répondant aux exigences de labellisation ; et (ii) l’objectif de relever le défi de la sécurité alimentaire et nutritionnelle
tout en visant également une augmentation des revenus. Dans le premier cas, COMPRAN justifiera son appui par l’existence
d’un marché sécurisé à travers les partenariats économiques et commerciaux. Dans le deuxième cas, il étendra son appui à une
palette diversifiée de cultures vivrières (production animale, végétale, halieutique) permettant prioritairement de satisfaire la
demande intérieure de produits alimentaires, et secondairement de générer des revenus pour les exploitations familiales et les
personnes exerçant les activités de pêche. Dans tous les cas, le choix définitif des filières sera fait par les parties prenantes dans
un atelier national en s’appuyant sur une approche multicritère intégrant les questions de potentiel agronomique (offre) et
commercial (demande), de rentabilité économique, d’organisation socio-économique, etc. Une analyse-diagnostic de type FFOM
de chaque filière sera réalisée, qui devra déboucher sur les produits à appuyer en priorité par le projet COMPRAN.
54.
Groupe cible. Le projet touchera 8.700 ménages ruraux, correspondant à 34.800 personnes. Ils sont catégorisés comme suit :
55.
56.
57.
58.
500 petits exploitants agricoles affiliés à des associations, unions ou coopératives de producteurs, dont environ 40% seront des
femmes (et 30% des femmes chefs de familles) et 50% des jeunes. Ces producteurs seront appuyés collectivement à travers les
associations ou coopératives dans le cadre des activités de professionnalisation de ces groupements et du financement des
plans d’affaires des coopératives, ou individuellement dans le cadre des partenariats économiques et commerciaux. On estime à
environ 10% la proportion de cette cible dans la région autonome de Principe.
11/34
500 producteurs ruraux non-affiliés aux associations ou coopératives appuyées par le projet, dont 60% seront dirigés par des
femmes. Ces producteurs seront appuyés individuellement à travers le financement de microprojets d’activités génératrices de
revenus (production, transformation, commercialisation) au sein, ou en dehors, des filières appuyées par ailleurs par le projet.
Environ 20% de cette catégorie sera ciblée dans la région de Principe et environ 30% des bénéficiaires seront issus du secteur
de la pêche (en particulier des femmes).
700 jeunes promoteurs d’initiatives économiques (dont 20% à Principe), qui bénéficieront de formation professionnelle, conseils
technico-économiques et d’un financement de démarrage en vue de leur insertion économique (600 jeunes) ou du renforcement
de leurs activités dans les filières agricoles, connexes et non-agricoles (100 jeunes). On estime que 40% de ces jeunes seront
des femmes.
COMPRAN touchera d’autres bénéficiaires à travers des activités d’appui à la nutrition visant environ 20.000 enfants dans 96
écoles, dont 25 écoles à Principe. Les familles avec enfants de moins de 5 ans en situation de malnutrition (retard de
croissance, carence en micronutriments) et les adolescentes mères de famille constitueront un sous-groupe cible particulier pour
les actions de sensibilisation. Le projet portera également une attention particulière aux personnes en situation de handicap en
vue de leur insertion économique et sociale. Un diagnostic spécifique sera conduit au démarrage du projet pour caractériser la
situation de ce groupe-cible et entrevoir les alternatives d’appui qui leur sont adaptées. Enfin, dans le cadre de l’appui
institutionnel au MAPRD, les personnels des divisions techniques bénéficieront également d’activités en renforcement des
capacités.
59.
Tableau 2 : Répartition des bénéficiaires par catégorie (âge et genre du chef de famille)
Catégories de groupes-cibles
Nombre de
ménages
Dont ménages
dirigés par les
femmes
Dont bénéficiaires
du secteur de la
pêche
Dont jeunes[5]
%
Nb
%
Nb
%
Nb
1.      Producteurs affiliés à des associations ou
coopératives
6.500
40%
2.600
50%
3.250
2.      Producteurs ruraux non-affiliés à des
associations ou coopératives (porteurs microprojets)
1.500
60%
900
200
3.      Jeunes micro-entrepreneurs
700
40%
280
50 
100%
700
Total
8 700
43%
3 780
6%
350
45%
3 950
60.
Tableau 3 : Répartition des bénéficiaires entre Sao Tome et la région autonome de Principe
Catégories de groupes-cibles
Sao Tome
Principe
%
Nb de
ménages
%
Nb de ménages
1.      Producteurs affiliés à des associations ou coopératives
90%
5.850
10%
650
2.      Producteurs ruraux non-affiliés à des associations ou
coopératives (porteurs de microprojets)
80%
1.200
20%
300
3.      Jeunes micro-entrepreneurs
80%
560
20%
140
Total
12/34
88%
7.690
12%
1.020
61.
Stratégie de ciblage. Pour garantir une bonne appropriation de ses réalisations par les bénéficiaires, COMPRAN adoptera une
stratégie de ciblage qui visera à : (i) limiter le positionnement opportuniste d’acteurs susceptibles d’exercer une certaine influence
sur les orientations du projet du fait de leurs statuts dans la société, avec le risque de marginaliser la représentativité des
groupes vulnérables ou de certaines catégories ; (ii) éviter une approche sélective accordant la préséance à certains
bénéficiaires liés à leur statut d’anciens bénéficiaires des projets du FIDAà Sao Tomé-et-Principe; (iii) accorder une place
prépondérante à la participation des groupes-cibles dans les processus d’identification et de communication et de
sensibilisation ; (iv) garantir l’inclusion des femmes et des jeunes aussi bien dans les partenariats économiques que dans l’appui
aux microprojets et le renforcement de la nutrition ; (v) promouvoir au niveau des ménages l’égalité homme-femme entre autres
par l’application de la méthodologie du système d’apprentissage interactif entre les sexe (Gals[6]).
62.
La stratégie de ciblage se déclinera dans chacune des composantes opérationnelles où le projet utilisera les canaux
représentatifs appropriés pour s’assurer que les différentes catégories de groupes prévus sont impliquées : coopératives,
associations, unions, groupements d’intérêt des femmes, des jeunes, entités ou structures reliées aux personnes en situation de
handicap, organisations représentant les jeunes, etc. La stratégie s’adaptera en fonction de la nature et de la catégorie du
groupe-cible en tenant compte des facteurs de différenciation et des critères spécifiques.
D. Composantes/résultats et activités
63.
COMPRAN est structuré en deux composantes d’activités à impacts directs sur les bénéficiaires : composante A : consolidation
et développement des relations d’affaires dans les filières; et composante B : promotion de systèmes de production performants
et résilients. Elles sont reliées entre elles par des investissements structurants et des mécanismes de renforcement facilitant la
transition socioéconomique des petits producteurs, des femmes et des jeunes ruraux vers des systèmes intégrés au marché,
viables et garantissant sur le long terme leur sécurité alimentaire et nutritionnelle. Ces deux composantes sont mises en œuvre
par une troisième, la composante C : coordination, gestion, suivi-évaluation.
64.
Figure 1 : Vue d'ensemble des composantes du projet COMPRAN
65.
Composante A. Consolidation et développement des relations d’affaires dans les filières
66.
Effet attendu : La valeur ajoutée générée par les filières est augmentée
67.
Sur la base des leçons apprises du PAPAC, du capital relationnel acquis sur le marché international par les coopératives, du
potentiel de marché de proximité (Portugal, Cap-Vert, Angola, Guinée, Gabon, etc.) et des opportunités nationales, le projet
COMPRAN renforcera l’inclusion économique des producteurs dans les filières (agriculture, élevage, pêche) en portant l’action
sur : (i) la construction et le développement de partenariats d’affaires durables qui engagent les acteurs privés ; (ii) le
renforcement des acteurs à divers niveaux (y compris régalien) impliqués dans la promotion et/ou les opérations de filières. Ces
partenariats devront être financièrement profitables et mutuellement bénéfiques aux producteurs et à leurs partenaires
économiques, puis s’inscrire dans la durée.
68.
Sous-composante A1. Partenariats économiques et appui aux activités génératrices de revenus
69.
70.
71.
72.
73.
Produit attendu : L’accès durable des petits producteurs aux opportunités de marché est facilité.
13/34
L’action du projet COMPRAN dans cette sous-composante visera deux axes : d’une part développer des partenariats d’affaires
dans les filières à forte valeur ajoutée[1] (cacao, poivre, vanille, gingembre, etc.) au profit des coopératives, associations et
unions de petits producteurs ; d’autre part promouvoir des activités génératrices de revenus au profit des petits producteurs dans
les filières agropastorales et halieutiques. Ces deux axes seront reliés à un dispositif de financement dont les mécanismes
seront différenciés en fonction de l’axe considéré et de la nature des investissements.
Axe 1. Partenariats d’affaires. COMPRAN contribuera à assurer une meilleure intégration entre les maillons de la production,
de la transformation et de la commercialisation quelle que soit la filière considérée. Cet axe d’intervention est structuré autour de
3 volets d’activités : (i) un état des lieux de l’offre et de la demande des produits ; (ii) l’établissement des partenariats
commerciaux ; et (iii) le marketing d’affaires. La mise en œuvre sera facilité par la mobilisation d’opérateurs spécialisés
disposant d’expertises avérées dans le développement des marchés agricoles et la facilitation socioéconomique.
Volet 1. Etat des lieux de l’offre et de la demande des produits frais et transformés. Il vise à mettre en exergue les opportunités
de marché et susciter l’intérêt des investisseurs et opérateurs économiques autour des différents sous-secteurs agropastoraux et
halieutiques santoméens. Les interventions prévues sous ce volet comprennent un atelier national sur la capitalisation, la
diversification de l’offre et la compétitivité des filières à forte valeur ajoutée et des études de marché.
Volet 2. Partenariats commerciaux. Ce volet pour objectif de faciliter l’accès des petits producteurs et de leurs organisations au
marché et au financement à travers des partenariats commerciaux avec des agrobusiness ou opérateurs de marché. Le
partenariat est justifié par une opportunité de marché. Deux types de partenariats seront accompagnés par le projet : (i) des
partenariats commerciaux standards (Pcs) qui associent les organisations de producteurs (coopérative, association, union) à un
acheteur pour fournir à ce dernier de la matière première. Ce type de partenariats existent tant à Sao Tomé qu’à Principe, à la
différence qu’ils ne sont pas structurés, ne garantissent pas l’intérêt des producteurs et ne sont pas souvent formalisés dans des
contrats ; (ii) des partenariats public-privé-producteur (4P) portés par une ou plusieurs organisations de producteurs et un
opérateur de marché (agro-PME, transformateur, agrobusiness, etc.). Dans ce type de partenariat, les acteurs privés, outre
l’accord commercial, s’engagent dans un plan d’affaires sur des intérêts communs et apportent une part de financement.
74.
Au total, COMPRAN financera 35 plans d’affaires Pcs et 4P pendant son cycle dont 25 en Pcs et 10 en 4P. Une dizaine de ces
plans d’affaires seront développés à Principe.
75.
Tableau 4 : Estimation quantitative des plans d’affaires Pcs et 4P selon leur répartition à Sao Tomé et à Principe
Partenariat
Plan d’affaires Pcs
Sao Tomé
Principe
Plans d’affaires 4P
Sao Tomé
Principe
Total plan d’affaire financés
Total Sao Tomé
Total
25
18
7
10
7
3
35[2]
25
Total Principe
14/34
10
76.
Dans ce volet, le projet apportera deux appuis : (i) un appui technique à l’établissement des partenariats commerciaux ; et (ii) un
appui au financement des plans d’affaires.
77.
78.
L’appui technique[3] accompagne les parties prenantes dans l’identification, la formulation, l’exécution et le suivi des plans
d’affaires. Les partenaires qui en font la demande sont accompagnés tout au long du processus. Les formations spécialisées leur
sont également proposées par étapes (à travers les plans d’affaires ou dans le cadre des appuis de la composante A2). La
stratégie de facilitation et de montage des partenariats commerciaux est structurée autour des 3 étapes: manifestation d’intérêt
et accord de principe ; préparation des plans d’affaires et examen par un Comité de validation[4]; et mise en œuvre des plans
d’affaires.
L’appui financier repose sur des mécanismes de financement à coûts et risques partagés différenciés en fonction des types de
partenariat. Critères d’éligibilité pour les OP. Les critères reposent sur des conditions de formalisation, d’enregistrement, de
structuration, de gouvernance et de gestion des coopératives[5]. Dans le cas du plan d’affaire Pcs, la contribution de COMPRAN
(90%) requerra un apport des coopératives représentant 10%. Le projet contribuera pour 337 500 Eur au financement des 25
plans d’affaires prévus dans le cadre du Pcs. La contribution des coopératives est estimée à 37 500 Eur.
79.
Tableau 5 : Financement des plans d'affaires
80.
81.
82.
83.
Concernant les 4p, le financement sera couvert par une contribution substantielle du privé (50%) et un apport des coopératives
(50%). COMPRAN viendra en appui aux deux partenaires à hauteur de 80% pour les OP et 30% pour les privés. La part
résiduelle sera couverte par le crédit productif. Une dizaine de plans d’affaires 4P seront financés pour lequel COMPRAN
mobilisera une contribution estimée à 770 000 Eur.
Volet 3. Marketing d’affaires. COMPRAN mettra en œuvre des mesures d’accompagnement au profit des partenariats
commerciaux. Sous forme d’actions communes pour les deux îles, le projet financera des activités de prospections au niveau
national et à l’étranger dans le but d’aider les coopératives à conquérir de nouveaux marchés. Il appuiera la participation des
acteurs à des foires commerciales, expos-ventes de produits frais, transformés, plats cuisinés, etc. Le projet financera
également des bilans de campagne et des visites d’échange visant à accueillir à Sao Tomé et à Principe des partenaires
commerciaux dans le cadre de la coopération sud-sud et dans le cadre des échanges commerciaux.
Axe 2. Promotion d’activités génératrices de revenus (Agr). Le projet soutiendra à la demande des initiatives d’activités
génératrices de revenus dans les sous-secteurs de production halieutique, animale et végétale avec des objectifs quantitatifs
différenciés selon le potentiel estimé lors de la mission de conception dans chacun de ces sous-secteur. Les activités sont
structurées en deux volets : (i) appui à la préparation des microprojets ; et (ii) financement des microprojets.
Volet 1. Appui à la préparation des microprojets. COMPRAN prévoit la promotion de 1 500 Agr dans les trois sous-secteurs visés
autour desquels les activités sont organisées : (i) 300 Agr pêche ; (ii) 200 Agr élevage ; et (iii) 100 Agr Les microprojets d’Agr
seront préparés suivant un canevas simplifié. La préparation sera facilitée par un opérateur mandaté à cet effet dont les activités
s’appuieront sur un guide des microprojets dont l’élaboration sera financée par le projet.
84.
Tableau 6 : Prévision des microprojets durant le cycle du projet COMPRAN
15/34
Microprojets
Agr pêche
Sao Tomé
Principe
Agr élevage
Sao Tomé
Principe
Agr agricoles
Sao Tomé
Principe
Total microprojets financés
Total Sao Tomé
Total Principe
Total
300
250
50
200
160
40
1 000
760
240
1 500
1 170
330
85.
Conformément à sa stratégie d’intervention favorable à la visibilité de la région de Principe, COMPRAN matérialisera son action
en appuyant la préparation et la mise en œuvre de 330 microprojets à Principe, soit 22% du portefeuille qui sera déployé
pendant le cycle du projet.
86.
Volet 2. Financement des microprojets. Au total 1 650 000 euros seront mobilisés pour les 1 500 microprojets.
87.
Tableau 7 : coûts et financement des microprojets
88.
Les ressources sont déboursées : (i) sur la base d’un contrat signé entre le bénéficiaire et le projet, (ii) suivant le plan de
financement approuvé ; et (iii) par le canal du compte ouvert par le bénéficiaire dans une institution financière locale[6].
89.
Axe 3. Facilitation de l’accès aux services financiers. L’objectif visé ici est de faciliter l’inclusion financière des bénéficiaires
en les connectant avec les institutions financières et en les aidant à accéder aux services financiers. Deux volets d’activités
seront exécutés : (i) l’éducation financière ; et (ii) l’abondement du fonds de garantie agricole.
90.
Education financière. Il s’agira de conduire un processus par lequel les groupes-cibles améliorent leur connaissance des
produits, des concepts et des risques financiers liés à l’exercice de leurs activités. COMPRAN financera le développement d’un
programme d’éducation financière (Pef) incluant une série de formations qui seront administrées par des formateurs spécialisés,
à Sao Tomé et à Principe au profit des bénéficiaires avec une priorité pour les femmes et les jeunes.
16/34
91.
Abondement du fonds de garantie agricole. Il s’inscrit dans l’initiative prise par le Gouvernement pour faciliter l’accès au crédit
bancaire pour les producteurs des sous-secteurs agriculture, élevage et pêche. Le Gouvernement a mis en place une ligne de
500 000 euros destinée à constituer un fonds de garantie pour les portefeuilles de crédits agricoles des banques commerciales
qui proposent leurs offres à des coûts accessibles sur (7 à 10%) sur les segments de marchés agropastoraux et halieutiques.
COMPRAN accordera une dotation sectorielle de 300 000 euros destiné à abonder le fonds de garantie et à contribuer à son
institutionnalisation.
92.
Sous-composante A2 : Renforcement des acteurs
93.
Produit attendu : Les acteurs autour des filières-cibles sont renforcés.
94.
95.
96.
97.
Les visites de terrain sur les deux îles ont confirmé la pertinence d’une action d’envergure en matière de renforcement des
capacités des acteurs : producteurs, opérateurs de marché (acheteurs, transformateurs, agro-industriels, acteurs institutionnels,
jeunes en insertion économique. Dans cette sous-composante les activités sont structurées autour de 4 volets d’activités : (i)
renforcement et professionnalisation des organisations de producteurs ; (ii) renforcement des acteurs institutionnels du système
régalien ; (iii) appui aux initiatives entrepreneuriales des jeunes ; (iv) concertations et engagement citoyen
Volet 1. Renforcement et professionnalisation des organisations de producteurs (coopératives, associations). L’action du projet
consistera à : (i) appuyer l’élaboration et la mise en œuvre d’un plan de renforcement de capacités des organisations de
producteurs ; et (ii) initier des cadres de concertations entre les acteurs des filières.
Volet 2. Renforcement des acteurs institutionnels du système régalien. Ce volet s’inscrit dans une approche sectorielle visant à
soutenir l’appropriation des principales fonctions techniques au niveau des entités régaliennes du MAPDR, mais aussi l’appui à
la revue et à la mise en œuvre des stratégies sectorielles : élevage, irrigation, associativisme et coopérativisme, pêche,
planification, coordination et suivi-évaluation, Ciat et Senapiq.
Volet 3. Appui aux initiatives entrepreneuriales des jeunes. L’objectif de ce volet est de faciliter l’entrepreneuriat des jeunes aussi
bien dans les filières agrosylvopastorales que dans les secteurs connexes et autres créneaux porteurs en soutenant les projets
d’insertion, les initiatives entrepreneuriales en quête de renforcement. La cible visée se compose des jeunes ruraux de 15 à 34
ans désireux de s’investir dans une activité économique ou de développer leurs activités existantes en exploitant les
opportunités qu’offrent les différents segments de marché. Le projet COMPRAN se propose d’appuyer 700 jeunes (dont 140 à
Principe) selon leur situation de départ en mettant à leur disposition soit un kit d’insertion pour ceux qui initie une première
activité soit un kit de renforcement pour ceux souhaitent renforcer une activité existante. Au total, 700 initiatives
entrepreneuriales seront soutenues dont 560 à Sao Tomé et 140 à Principe.
98.
Tableau 8 :  Estimation quantitative des microentreprises à créer et à renforcer
Microprojets
Kit d’insertion
Sao Tomé
Principe
Kit de renforcement
Sao Tomé
Principe
Total microprojets financés
Total Sao Tomé
Total Principe
Total
600
480
120
100
80
20
700[7]
560
140
99.
Les interventions sont organisées à deux niveaux : (i) formation et appui technique aux initiatives entrepreneuriales de jeunes ;
(ii) appui financier à la réalisation des plans d’affaires.
17/34
100.
Formation et appui technique aux initiatives entrepreneuriales des jeunes. COMPRAN apportera aux jeunes une formation
professionnelle suivant les approches "Gérez mieux votre entreprise" (Germe) et "Allez de l’avant" (Get ahead) promues par le
Bit. A cet effet, une collaboration avec le Bit est envisagée[8]. Les interventions prévues dans le cadre de cette collaboration
incluent : (i) la formation des formateurs Germe, Get ahead et leur mise à niveau en green business[9]; (ii) la formation des
jeunes promoteurs d’entreprise en création et d’activité en développement. Outre les domaines conventionnels des méthodes
administrées, cette formation combinera les éléments de base en entrepreneuriat tels que le leadership, le développement
personnel, la gestion de la production, la gestion comptable, le montage de plan d’affaire, etc. ; (iii) le suivi-conseil en situation
professionnelle ; (iv) la formation sur l’approche Himo à l’intention des groupes d’intérêt pour l’entretien des routes (GIMES)
susceptibles d’être mobilisés pour la réalisation des travaux d’infrastructures agricoles et d’intérêt communautaire[10] ; (v) le
développement d’une application de suivi des formateurs et des performances des microentreprises.
101.
Les appuis aux jeunes se déroulent en trois temps avec des filtres successifs : (i) la formulation d’une demande d’appui et
l’orientation raisonnée vers des créneaux d’activités ou vers une étape de renforcement/professionnalisation dans l’activité
existante, (ii) la préparation du plan d’affaires soumis au comité de validation (le même pour les partenariats commerciaux et les
microprojets d’Agr; (iii) financement et accompagnement de la mise en œuvre des plans d’affaires. Un opérateur d’appui
assurera la responsabilité de l’accompagnement de toute cette étape dans ses différentes dimensions.
102.
Appuis financiers. Les plans d’affaires sont financés après analyse de l’éligibilité des jeunes[11]. Le coût total des ressources au
titre de l’appui aux microentreprises de jeunes s’élève à 440 000 euros dont 388 000 euros subventionnés par COMPRAN
(88,2%) et 52 000 euros apportés par les jeunes. Une partie de la contribution des jeunes est obtenue par crédit bancaire dans
le cadre du dispositif de facilitation prévu dans la sous-composante A1.
103.
Tableau 9 : Coûts et financement des microentreprises de jeunes
Microentreprises jeunes en insertion
Kit
Nbre
Coût unitaires (Eur) Montant (Eur)
Financement
COMPRAN (90%)
Jeunes (10%)
Kit insertion jeunes
600
600
360 000
324 000
36 000
Microentreprises jeunes (renforcement)
Financement
Kit
Nbre
Coût unitaires
(Eur)
Montant (Eur)
COMPRAN
(80%)
Jeunes (20%)
Kit renf. Jeunes
100
800
80 000
64 000
8 000
8 000
Fonds propres
(50%)
Banques (50%)
104.
Volet 4. Concertations et engagement citoyen. Sous ce volet le projet financera : (i) la mobilisation et les activités des
plateformes d’échanges multi-acteurs dans les différentes filières ; (ii) des concertations sectorielles sur les politiques et
stratégies pour l’agriculture, l’élevage et la pêche ; ainsi que (iii) des ateliers-bilans et des activités de plaidoyer en direction des
pouvoirs publics et des partenaires au développement. Concrètement, COMPRAN contribuera à renforcer le dialogue politique,
la planification et la coordination sectorielle sous le leadership du MAPDR, en soutenant : (i) la revue des politiques et stratégies
du secteur agricole; (ii) développement et mise en œuvre d’une stratégie genre dans l’agriculture ; (iii) appuyer les initiatives de
plateformes d’échanges entre acteurs des filières impliquant les producteurs dans tous les sous-secteurs (agriculture, élevage,
pêche), (iv)developpement et mise en œuvre d’ une stratégie d’inclusion des handicapés. Ces plateformes et les concertations
qui en découleront constitueront des espaces d’engagement citoyen permettant de faire des plaidoyers et de formuler des
recommandations sur la mise en œuvre des politiques et stratégies dans le secteur et assurer une meilleure transparence de
gestion des organes et investissments agricoles.
105.
Composante B. Promotion de systèmes de production performants et résilients dans les filières
106.
107.
Effet attendu. La productivité et la résilience des systèmes de production dans les filières sont améliorées.
18/34
Le projet COMPRAN soutiendra le développement du capital productif en investissant pour : (i) faciliter l’accès durable aux
intrants, notamment le matériel végétal de qualité et l’adoption de technologies et bonnes pratiques respectueuses de
l’environnement et résilientes au changement climatique en conformité avec la stratégie du FIDA dans les Etats des Iles en
Développement ( Strengthening IFAD's strategic engagement in Small Islands Development States Paper: SIDS) ; (ii) renforcer
l’état nutritionnel par l’éducation des exploitations familiales en particulier des femmes ; et (iii) développer des infrastructures
visant à améliorer la productivité, faciliter l’accès au marché et garantir une gestion optimale des exploitations.
108.
COMPRAN soutiendra les programmes d'irrigation et les ESIA spécifiques aux sites et un examen environnemental préalable
pour la construction / réhabilitation des routes seront entrepris pour le développement de l'irrigation. L'ESIA sera incluse dans le
PDR et également dans le PIM pour tous les petits périmètres irrigués
109.
Sous-composante B.1 Accès aux intrants, services de conseil et éducation environnementale.
110.
Produit attendu : L’accès aux intrants, aux services de conseil agricole et à l’éducation environnementale est amélioré
111.
Pour accroître les productions et répondre à la demande du marché, les interventions du projet au niveau de cette sous-
composante passeront par les groupes formalisés de producteurs, de femmes et de jeunes, notamment les associations et les
coopératives. Les appuis en matière d'amélioration de la production seront étroitement liés à l'amélioration de l'organisation et
du fonctionnement de ces organisations et l'intégration des exploitations familiales dans le marché suivant des modèles et les
initiatives de renforcement des capacités proposés dans la composante A. Les activités de cette sous-composante sont
organisées au sein de 5 volets : (i) Accès au matériel végétal de qualité et résilients ; (ii) Appui conseil de proximité ; (iii)
Diffusion de pratiques de conservation des eaux et des sols ; (iv) Recherche-développement ; et (v) Education
environnementale. Les activités seront mises en œuvre avec l’appui d’opérateurs qualifiés, des structures techniques du Mapdr
dans le cadre de conventions de partenariats axées sur la performance, mais aussi à travers la coopération sud-sud, notamment
avec les institutions de recherche d’autres pays (Brasil, Cabo Verde, Cameroun, Angola, Nigeria).
112.
Volet 1. Accès au matériel végétal de qualité et résilients. Pour les cultures dont les produits sont destinés à l’exportation, le
projet répliquera l’expérience acquise avec le PAPAC pour le cacao et le poivre par exemple. Il s’agira d’appuyer l’installation de
pépinières au niveau de nouvelles associations et coopératives et la formation technique du personnel dédié et des membres
desdites organisations. Ces pépinières produiront environ 350 000 plans (cacao, poivre, vanille, café) destinées aux membres
d’une quinzaine d’associations[12]. Il est envisagé la formation d’au moins 30 producteurs-pépiniéristes dont 50% jeunes et 40%
femmes. Cette approche permettra de doter l’association de compétences techniques internes et de proximité qui appuieront les
producteurs dans la rénovation de leurs plantations et l’amélioration quantitative et qualitative des productions répondant ainsi à
la demande du marché. Ces compétences vont renforcer et seront partie intégrante du mécanisme d’appui conseil de proximité
à l’exploitation familiale.
113.
Volet 2. Appui-conseil de proximité. COMPRAN s’investira dans l’accompagnement et l’appui-conseil de proximité au niveau de
la parcelle et au niveau de l’association et/ou de la coopérative. Pour les cultures d’export, le projet soutiendra la création de
compétences techniques au sein des associations. Pour les cultures vivrières, l’action portera sur des aspects techniques de
production, ainsi que ceux liés à l’organisation/programmation des productions durant l’année en fonction de la demande du
marché et des besoins alimentaires et nutritionnels. Le conseil agricole de proximité sera facilité par : (i) le déploiement des
conseillers à l’exploitation qui seront aussi les facilitateurs des champs école paysans (CEP) ; (ii) la mise en place de 43 CEP
dont 35 à Sao Tomé et 8 à Principe; (iii) des visites d’échange entres associations de producteurs et le partage d’expériences;
(iv) des formations diverses ; (v) la mise en place des essais/test de protection des cultures en utilisant des produits naturels et
matières premières locales, qui renforceront dans ce domaine l’action du CEP.
114.
Les CEP permettront des vulgariser et diffuser les acquis des tests de recherche-développement sur les variétés les plus
adaptées aux conditions agroécologiques et résilientes aux changements climatiques, et les techniques de lutte contre les
parasites et ravageurs des cultures. L’action impactera environ 3 225 personnes dont 50% jeunes et 40% femmes. Le CEP sera
un lieu d’apprentissage aussi pour les jeunes et les femmes promoteurs de microprojet (Composante A). En parallèle, le projet
appuiera l'organisation de visites d’échange entres associations de producteurs et des formations diverses[13]
115.
Volet 3. Diffusion de pratiques de conservation des eaux et des sols. Afin d’augmenter la capacité de production et contribuer à
la sécurité alimentaire et nutritionnelle, les bonnes pratiques de conservation des eaux et des sols feront partie intégrante du
paquet technologique pour la bonne conduite des cultures et de l’exploitation familiale. En conséquence les démonstrations
seront complémentaires aux actions d’appui conseil de proximité, pour en assurer la diffusion. Au total le projet envisage
l’application et diffusion de ces techniques sur environ 5 400 ha en pluvial au profit d’au moins 4 500 producteurs, en raison de
1,2 ha par producteurs, et dont 4 860 ha à Sao Tomé et 540 ha à Principe.
116.
La mise en œuvre de cette action prévoit : i) Identification des sites et des pratiques à mettre en œuvre, ce qu’impliquera la
participation effective et l’intérêt des bénéficiaires selon des critères de ciblage définis au préalable ; (ii) l’appui-conseil qui
sera effectuée par la formation technique envisagée pour renforcer les membres des associations liées aux cultures
d’exportation et les CEP pour les cultures vivrières ; (iii) la démonstrations dans des parcelles/plantations démonstratives ou
auprès des CEP ; (iv) la diffusion/reproduction des techniques que chaque producteurs effectuera dans sa parcelle pour
atteindre une superficie de 5 400 ha.
117.
Volet 4. Recherche-développement. COMPRAN contribuera au renforcement des capacités et des connaissances de la
recherche agricole, à la capitalisation des expériences du Centre de recherche agricole de São Tomé, à savoir le CIAT et IITA,
et à faciliter l’accès des producteurs à l’innovation. En particulier la recherche-développement concernera : (i) un diagnostic du
germoplasme des cultures vivrières ; (ii) des tests d’adaptation aux effets du changement climatique, (iii) des tests de protection
des cultures et lutte contre les parasites en utilisant des produits naturels et des matières premières locales.
118.
19/34
Volet 5. Éducation environnementale. Le projet contribuera à la diffusion de bonnes pratiques environnementales à travers (i)
une campagne de sensibilisation et d’éducation sur les enjeux environnementaux et climatiques au niveau des communautés
locales ; (ii) la promotion de la production biologique des cultures vivrières ; (iii) l’information au sein des CEP pour adopter des
pratiques agricoles basées sur l’utilisation de fertilisants organiques et des produits naturels de lutte contre les ravageurs ; (iv) la
promotion de technologies alternatives à l’utilisation du bois[14] susceptible de générer de l’emploi pour les jeunes ; (v) la
formation sur les pratiques de pêche durables. L'objectif est d'aider les acteurs impliqués dans la mise en œuvre durable des
activités permettant de valoriser et de préserver le capital productif et les agroécosystèmes dont dépendent leur production et
leur sécurité alimentaire.
119.
Sous-composante B2 : Education nutritionnelle et inclusion sociale
120.
Produit attendu : L’alimentation des ménages est améliorée et diversifiée
121.
 Cette sous-composante exécutera deux principales activités : i) l’éducation nutritionnelle et appui à l’autonomisation des
femmes et ii) la mise en place des jardins scolaires nutritifs.
122.
Volet 1 : Education nutritionnelle et appui à l’autonomisation des femmes. Le projet interviendra de façon proportionnelle à Sao
Tomé et à Principe pour améliorer les habitudes alimentaires reconnues parmi les principales causes de la malnutrition. Les
actions prévues visent à : (i) sensibiliser sur les bonnes pratiques d'hygiène et de nutrition équilibrée ; (ii) informer sur l'accès à
la santé, en particulier pour les jeunes mères et femmes enceintes ; et (iii) influencer sur l'inégalité de genre qui diminue le
contrôle des femmes sur la gestion des aliments. Ces actions contribueront à promouvoir des régimes alimentaires sains et
adaptés dans les ménages en adoptant une méthodologie[15] qui permettra d’estimer la quantité et la combinaison d’aliments
locaux nécessaires pour fournir à une famille donnée une alimentation répondant à ses besoins moyens en énergie et lui
apporter des protéines, lipides et micronutriments.
123.
L’éducation nutritionnelle se basera sur : (i) la mise en place d'outils et méthodologie pour promouvoir les bonnes pratiques; (ii)
la formation des formateurs susceptibles de constituer de relais communautaires ; (iii) la formation des ménages sur les
questions nutritionnelles incluant les aspects d’autonomisation des femmes et la lutte contre l'alcoolisme ; (iv) des
démonstrations culinaires dans les districts ; (v) des campagnes de sensibilisation à travers le media (télé et radio) ; (vi)
l’accompagnement et le suivi des acteurs.
124.
Pour la mise en œuvre, le projet formalisera un partenariat avec le Conseil National de Sécurité Alimentaire et
Nutritionnel(CONSAN) et recrutera des ONG spécialisées[16] qui mettront en œuvre la méthodologie et le programme de travail
défini par COMPRAN en matière d’éducation nutritionnelle. Les séances d’information/formation au niveau communautaire
seront dispensées par des relais communautaires, qui seront formés par les ONG partenaires.
125.
La forte implication et responsabilisation des femmes dans les initiatives d’éducation nutritionnelle vont contribuer à leur
autonomisation au même titres que les autres activités de COMPRAN favorisant l’accès des femmes aux facteurs de production
et aux postes de responsabilité dans la gestion des activités économiques aussi bien au niveau du ménage /exploitation
familiale que de la microentreprise, association ou coopérative. Ceci en lien avec la stratégie définit par le projet pour l'inclusion
et l'autonomisation des femmes selon les cinq dimensions d'autonomisation (production, ressources, revenu, leadership,
temps)[17].
126.
Volet 2 : Mise en place des jardins scolaires nutritifs. Ce volet vise à améliorer l’alimentation des 20 000 écoliers durant le cycle
du projet en partenariat et en synergie avec le Programme national de santé et d'alimentation scolaire (PNASE)[18] qui soutient
le fonctionnement des cantines scolaires. Le projet COMPRAN appuiera la création de 96 jardins scolaires dont 25 à Principe et
le renforcement de ceux qui existent. Dans ce cadre, il contribuera à : (i) la formation des femmes auxiliaires/relais sur les
questions nutritionnelles (selon le modèle mamans-lumières[19]) ; (ii) l’organisation des séances de démonstrations culinaires
dans les écoles ; et (iii) l’accompagnement et suivi des activités liées aux jardins scolaires. Le projet facilitera par ailleurs
l’approvisionnement des cantines scolaires en produits agricoles locaux de qualité à travers la mise en relation des écoles avec
les coopératives, dans le cadre de l’appui technique et financier des partenaires (FAO, PAM et UNICEF) au PNASE.
127.
Le projet appuiera la création d’un comité interministériel sur les questions nutritionnelles, et la réalisation d’études spécifiques
dont une étude de base sur la situation nutritionnelle et l’égalité des genres. Cette étude devra inclure des enquêtes d'évaluation
du score de diversité alimentaire minimale Femmes (MDD-W)[20] et l'évaluation du niveau d'autonomisation des femmes dans
l'agriculture (Pro WEAI)[21].
128.
Sous-composante B3 : Développement des infrastructures
129.
Produit attendu : des infrastructures durables améliorent la résilience des systèmes de production et l’accès au marché
130.
L’objectif de cette sous-composante est d’accroître la productivité agricole en améliorant la disponibilité en eau pour les cultures
et faciliter l’accès au marché en désenclavant les bassins de production et en sécurisant des conditions optimales de
conditionnement d’entreposage, de transformation et de mise en marche des produits. Cette sous-composante exécutera trois
principales activités : i) l’aménagements hydro-agricoles; ii) le désenclavement des bassins de production ; et iii) Infrastructures
collectives facilitant l’accès au marché.
131.
Volet 1 : Aménagements hydroagricoles. Le volet aménagements hydro-agricoles a pour but de promouvoir et d’assurer la mise
en valeur de 600 hectares irrigués en favorisant (i) l’intensification agricole et l’amélioration de la productivité des terres cultivées
en cultures vivrières, (ii) une amélioration durable des ouvrages de captage d’eau des périmètres irrigués, (iii) la réduction des
pertes d’eau le long du réseau et (iv) la maitrise des techniques d’application de l’eau à la parcelle par les producteurs agricoles.
Tenant compte des expériences passées, la méthode d’irrigation gravitaire, dite méthode californienne, sera utilisée ; ce qui
répond très bien aux conditions géomorphologiques de la majeure partie des terres irriguées qui sont exploitées en cultures
vivrières à Sao Tomé. C’est cette méthode d’irrigation que les autres partenaires qui évoluent dans le secteur supportent aussi.
Par ailleurs, le projet appuiera des initiatives d’installation de systèmes de micro-aspersion/goutte-à-goutte qui seront définis
dans les plans d’affaires des coopératives ou sous forme de micro-projet durable.
20/34
132.
La mise en œuvre de ce volet se structure autour des activités suivantes ; (i) la réalisation des études par des entreprises qui
seront recrutées selon un processus transparent de passation de marche; (ii) l’exécution de travaux en entreprise mais en
privilégiant les GIME dans les limites de leur compétence; et (iii) la surveillance des travaux qui sera assurée par l’UCG appuyé
par l’Institut National des Routes et; iv) la supervision des travaux.
133.
L’exécution des travaux sera assurée par des entreprises compétentes. De plus un prestataire de services en ingénierie sociale
de l’eau sera utilisé pour accompagner le processus de structuration et de renforcement des capacités des comités et/ou
associations de gestion des périmètres. Le type d’organisation sociale à mettre en place pour assurer l’entretien, la
maintenance, la gestion et l’opération des infrastructures d’irrigation sera fonction de la structuration sociale qui existe sur
chaque périmètre. L’objectif étant de renforcer et adapter les structures existantes en vue de garantir la durabilité et la
rentabilisation des infrastructures.
134.
Volet 2 : Désenclavement des bassins de production. Ce volet a pour but de faciliter le transport des produits agricoles vers le
marché ainsi que les facteurs de production et équipements vers les zones de production. Le projet construira et/ou réhabilitera
15 km de pistes agricoles dont 5 km à Principe, prioritairement dans les zones de forte production de cacao, de poivre et de
cultures vivrières ainsi que les tronçons de routes donnant accès aux systèmes d’irrigation qui seront réhabilités. Les pistes en
bon état faciliteront : la commercialisation et valorisation de la production agricole, l’acquisition des équipements, intrants et
matières premières, le développement du commerce local. Les interventions de ce volet seront exécutées en étroite
collaboration avec l’Institut national des routes pour améliorer la commercialisation des produits agricoles et le mouvement des
personnes. La mise en œuvre des activités de ce volet favorisa l’emploi des jeunes, en particulier les GIMES seront utilisées
pour exécuter les travaux.
135.
Volet 3 : Infrastructures collectives facilitant l’accès au marché. Ce volet se structure autour de ces grandes lignes d’activités : (i)
Appui à la réhabilitation (raccordement au eau et énergie verte) du marché de viande et de poisson nouvellement construit à
Boro Forro; et (ii) construction de magasins de stockage et d’aires de séchage. Pour une bonne gestion de ces infrastructures, le
projet apportera son appui à la structuration locale et la mise en place des comités de gestion.
136.
Composante 3. Coordination, gestion et suivi-évaluation.
137.
Cette composante organisera l’ensemble des dispositifs opérationnels prévus et détaillés dans le manuel de mise en œuvre, le
manuel des procédures administratives, comptables, financières et de passation de marché ainsi que le manuel de suivi-
évaluation, de communication et de gestion des savoirs. Elle constituera la mémoire vive du projet et le point de référence pour
la documentation des résultats, l’analyse de performance et de l’impact par rapport à l’objectif de développement du projet mais
aussi au regard des objectifs stratégiques définis dans la note stratégique pays.
E. Théorie du changement
138.
(Voir représentation visuelle en annexe 2.)
139.
En dépit du potentiel du secteur productif agricole de Sao Tomé-et-Principe, sa population souffre d’un accès insuffisant à une
alimentation saine et équilibrée et à des revenus décents. Une série de causes sont à la base de ce problème : des
investissements insuffisants dans l’agriculture résultant en un accès très limité aux facteurs de production ; une structuration
déficiente des filières et des organisations professionnelles du secteur agricole ; une faible capacité de gestion des ressources
en eau. A ces causes s’ajoutent les effets du changement climatique, la pression anthropique sur les ressources naturelles
résultant en une dégradation des écosystèmes. La orientations politiques favorables au développement du secteur se heurte à
de faibles capacités institutionnelles.
140.
Les effets qui en découlent : (i) affectent la productivité et la production rendant peu compétitive l’agriculture santoméenne, et la
capacité à créer de la valeur ajoutée ; (ii) contraignent le pays à une exportation massive de denrées alimentaires de première
nécessité exposant les ménages à l’amenuisement continu de leur pouvoir d’achat ; (iii) créent une tendance endémique à la
malnutrition et exacerbent les inégalités du genre et la marginalisation des femmes et des jeunes.
141.
La conjugaison de ces effets impacte la croissance du pays qui accuse un important retard vis-à-vis des objectifs de
développement durables 1-2-5-10 et 13.
142.
La conception du projet COMPRAN trouve sa raison d’être dans ce contexte. Il développera une stratégie axée sur la création de
la richesse et la sécurité alimentaire et nutritionnelle. Ses principales interventions porteront notamment sur : (i)Amélioration d’un
environnement politique et institutionnel propice pour développer les partenariats économiques et commerciaux permettant de
promouvoir les filières de croissance et de susciter des investissements privés ; (ii) l’accès des petits producteurs aux facteurs
de production, aux techniques et pratiques résilientes et à l’éducation environnementale; (iii) la promotion des cultures
vivrières et des filières de production animale et de produits halieutiques; (iv) le développement des initiatives entrepreneuriales
dans les filières agricoles et dans les secteurs connexes en particulier pour les femmes et les jeunes ; (v) le renforcement des
acteurs des filières et des acteurs institutionnels, appui au dialogue politique inclusif et un engagement citoyen dynamique; (vi)
l’éducation nutritionnelle et l’inclusion sociale ; et (vii) le développement des infrastructures susceptibles d’améliorer la
productivité et de faciliter l’accès des producteurs au marché.
143.
Ces interventions contribueront à améliorer la production et de la productivité agricole, réduire les importations de produits
alimentaires, l'insécurité alimentaire et la malnutrition, et induire de meilleurs résultats pour les acteurs. Elles renforceront la
résilience au changement climatique et créeront des opportunités des emplois et d’autonomisation. Le renforcement des
capacités institutionnelles contribuera à asseoir un environnement politique sain pour les investissements agricoles et un
leadership performant, indispensable à la réalisation du « Programme de transformation de Sao Tomé-et-Principe à l’horizon
2030 : le pays que nous voulons construire ».
21/34
F. Cohérence, appropriation et partenariats
144.
Alignement. COMPRAN est aligné à la note stratégique pour Sao Tomé-et-Principe (CSN : 2019-2021), le cadre stratégique du
FIDA 2016-2025 et ses orientations en faveur des petits Etats insulaires. Les objectifs de projet contribueront à cinq objectifs de
développement durable (Odd) : Odd 1 : pas de pauvreté; Odd 2 : faim zéro ; Odd 5 : égalité entre les sexes ; Odd 10 : inégalités
réduites ; Odd 13 : mesures relatives à la lutte contre les changements climatiques. COMPRAN aidera le gouvernement dans la
revue et la préparation des politiques et stratégies agricoles et rurales à long terme avec des approches participatives et
inclusives. Le projet s’inscrit aussi dans les stratégies et priorités nationales dont le Programme de transformation de Sao Tomé-
et-Principe à l’horizon 2030 : le pays que nous devons construire, la première lettre de politique agricole, de développement rural
et de la pêche (CPADRP) 1997-2000. Il contribuera à la réalisation des objectifs du programme national de sécurité alimentaire
et nutritionnelle 2013-2023, ainsi que de la stratégie "Faim zéro en 2030" et les plans sous-sectoriels.
145.
Appropriation. Le projet investira dans le renforcement institutionnel du Mapdr au sein duquel il mobilisera de l’assistance
technique dans le but d’outiller les différentes structures techniques et de les rendre capable de jouer leurs fonctions de
planification, de maîtrise d’ouvrage et de suivi-évaluation sectoriel. Il renforcera également la profession agricole pour sa
meilleure intégration au marché et pour acquérir son autonomie dans la gestion des filières.
146.
Partenariats. La conception et la mise en œuvre du projet sont structurées pour mobiliser des partenariats techniques et
financiers. Ces partenariats interviendront soit à travers du cofinancement (Fonds d’adaptation, Fonds vert climat, Fonds pour
l’environnement mondial, etc.) soit sous forme de complémentarité et de synergie dans les opérations sur le terrain (Oit, Bad,
etc.).
G. Coûts, avantages et financement
a. Coût du projet
147.
Les coûts totaux du projet y compris les imprévus s’établissent à 19,2 millions d’Euros (470,4 millions de Dobras)[1] sur une
période de 6 ans. Les coûts de base s’élèvent à 18,5 millions d’Euros (452,5 millions de Dobras). Les taxes correspondent à 1,2
pourcent des coûts totaux, soit un montant de 0,223 millions d’Euros (5,5 millions de Dobras). Le coût des investissements et
coûts récurrents du projet s’élèvent respectivement à 16,7 millions d’Euros (409,9 millions de Dobras) soit 91% du coût de base
et 1,7 millions d’Euros (42,6 millions de Dobras) soit 9% des coûts de base. Le montant des imprévus physiques est de 0,180
millions d’Euros (4,4 millions de Dobras) et 0,6 millions d’Euros (13,9 millions de Dobras) d’imprévus financiers.
148.
Les coûts de base par composante se présente comme suit : La composante A « Consolidation et développement des relations
d’affaires dans les filières » : 7,8 millions d’Euros (191,4millions de Dobras) soit 42% des coûts totaux de base. La composante
B « Promotion de systèmes de production performants et résilients dans les filières » : 7,8 millions d’Euros (192,1 millions de
Dobras) correspondant à 42% des coûts de base et la composante C « Coordination, et gestion du projet » : 2,8 millions d’Euros
(69,0 millions de Dobras), soit 15%.
149.
Le montant total du financement FIDA dédié au climat (entièrement adaptation) pour le COMPRAN est estimé à 485 634
d’Euros[2], ce qui représente 10% de l’investissement total du FIDA.
150.
Tableau 10 : Coûts du projet par composante
b. Stratégie et plan de financement/cofinancement de projet
22/34
151.
Le plan de financement du projet se présente comme suit : (i) 4,8 millions d’Euros du FIDA (cycle FIDA 11:2019-2021) soit 25,3
% des  coûts totaux du projet; (ii) 3,2 millions d’Euros du Fonds d’adaptation (FA) soit 16,7 %; (iii) 3,8 millions d’Euros du Fond
pour l’environnement mondial (FEM) soit 19,7 %; (iv) 0,8 millions d’Euros de l’Organisation international du travail (OIT)
mobilisés essentiellement sur les 2 premières années de mise en œuvre du projet en expertises techniques soit 4,3 % des coûts
totaux ;(iv) 0,4 millions du secteur privée dans le cadre du financement des plans d’affaires de partenariat commercial soit 1,8 %.
La contribution de l’Etat santoméen sera essentiellement sous forme d’exemption de taxes et de contribution en nature qui
s’élève à un montant de 0,4 millions d’Euros soit 2,0 % des coûts totaux. La contribution des bénéficiaires (au financement des
plans d’affaires de partenariat commercial, de microprojets d’AGR ou microentreprises jeunes) est estimée à 0,5 millions d’Euros
soit 2,8 % du coût total dont une partie pourrait être mobilisée auprès des institutions financières à travers un crédit. Il en résulte
un gap de 5,3 millions d’Euros soit 27,5 % des coûts totaux à mobiliser auprès d’autres partenaires techniques et financiers dont
l’Agence française de développement (AFD), le Fonds vert climat (FVC), le cycle d’allocation du FIDA12 (2022-2024).
152.
Les risques liés à la capacité d'absorption ont été évalués et jugés minimes malgré le fait que Sao Tomé reconnu comme petit
État insulaire en développement (PEID) et que ce projet représente 5,95% du PIB. Par rapport à l’endettement, le rôle du FIDA
est de veiller à ce que les fonds fournis ne créent pas un fardeau de la dette insoutenable pour l'Emprunteur. Conforme aux
normes du FMI, les conditions de financement du FIDA avec un élément don de 91% reste acceptable du point de vue de la
dette. Il importe de noter que le risque lie au non réalisation des allocations prochaines du FIDA 12(PBAS) a été analysé et jugé
minime. Les efforts de mobilisation de fonds auprès d’autres partenaires devront continuer et à ce jour, les lettres
d’endossement pour le fond vert et les Fonds d’Adaptation Climatiques ont été octroyées par le Gouvernement Saotoméen au
FIDA. Les équipes FIDA sont déployées pour développement des projets à soumettre dans la moitié de 2020.   De plus, l’AFD
n’attend que l’accord de son Conseil d’Administration pour annoncer au FIDA sa contribution au présent projet. En terme de
mise en œuvre du projet, les activités seront séquencées dans le temps selon les fonds disponibles tels que cela apparait dans
le PIM.
153.
Structure de co-financement.
154.
Comme les anciens projets PAPAC et PAPAFPA, le projet s'appuie sur un certain nombre de cofinanciers, ce qui est perçu
positivement. Néanmoins, La coordination est essentielle pour atténuer les risques. Aussi, la gestion et coordination des fonds
selon leur source sera faite ou directement par le FIDA et/ou par le co-financier et selon l’intérêt et expertise dans le domaine
d’intervention. En termes de gestion et de coordination des différentes sources de financement, certaines activités seront mises
en œuvre directement par les cofinanciers tandis que d'autres seront mises en œuvre par le FIDA au travers du Gouvernement
de STP qui recrutera une unité de coordination du présent projet.
155.
Ainsi:
Les fonds de IFAD11 seront gérés directement par le FIDA/Unité de gestion selon les normes de gestions de fonds FIDA et
l’Accord de Financement qui sera établi.
La contribution du BIT sera en grande partie en nature et gérée par le BIT directement.
Les fonds venant du Fond d’Adaptation climatiques seront gérés par IFAD/Gouvernement de STP sous le projet COMPRAN
L’AFD qui n’a pas encore confirmée sa contribution pourra gérer directement les fonds quand il revient à appuyer certaines
consultances et l’Assistance technique tel que ça toujours été le cas ou bien géré par IFAD quand il s’agit d’appuyer une ligne
budgétaire dans un secteur qui l’intéresse comme la pêche
156.
Pour mitiger les risques liés à ce genre de gestion de fonds des sources variées, le FIDA accompagnera les équipes de
coordination du projet COMPRAN avec des outils nécessaires de suivi-évaluation, de rapportage selon les lignes directrices des
institutions co-financières et du FIDA.
157.
Tableau 11: Plan de financement par composante
Coûts et financement spécifique à la région de Principe
158.
COMPRAN sera mis en œuvre sur les îles de Sao Tomé et de Principe avec une coordination nationale basée à Sao-Tomé et
une antenne à Principe. Pour s’assurer de la prise en compte effective des problématiques spécifiques sur Principe et faciliter
une meilleure coordination des activités, la définition des activités a été organisée de manière à mettre en évidence les
investissements prévus pour la région de Principe. Ceux-ci ont été reflétés distinctement dans le Costab et peuvent être générés
par composante et sous-composante. Cependant, il faut noter que plusieurs activités seront communes à Sao-Tomé et à
Principe. Il s’agira des études portant sur l’état des lieux de l’offre et de la demande des produits et prospections de marché pour
Sao-Tomé et Principe, la mise en place du dispositif d’appui technique à l’accompagnement des partenariats commerciaux, la
mise en place du dispositif de facilitation de l’accès au financement, le renforcement institutionnel qui devra prendre en compte
les structures déconcentrées sur Principe, les actions d’engagement citoyen et dialogue politique inclusif, etc.
23/34
159.
Les coûts totaux pour les activités sur Principe sont estimés à 3,2 millions d’Euros soit environ 17% du coût total, ne prenant pas
en compte les actions communes.
160.
Tableau 12 : Plan de financement spécifique à la région de Principe
c. Décaissements
161.
L’administration, la gestion et les décaissements seront effectués suivant les dispositions instituées par le Fida. Afin de garantir
une fluidité dans la mobilisation des fonds, les demandes de ressources auprès des cofinanciers du projet seront planifiées et
réalisées sur la base d’un plan de trésorerie. La planification des activités selon les hypothèses de la mission de formulation fait
ressortir à titre indicatif un plan de décaissement prévisionnel sur le cycle du projet.
162.
Tableau 13 : Prévision de décaissement par composante et par année
d. Résumé des avantages et analyse économique
163.
Analyse financière[1]. Le taux de rentabilité interne financier (Trif), compris entre 13,2% et 87,3%, supérieur au coût
d’opportunité du capital de 9%. Les valeurs actuelles nette (Van) sont positives et comprises entre 410 Euros et 179 474 Euros.
Ces résultats indiquent que les activités promues par le projet sont financièrement viables. Toutefois on note une faible capacité
de résilience des activités d’élevage et de transformation de jus d’ananas faible à la baisse des bénéfices et à la hausse des
coûts. Le projet devra insérer au mieux ces activités dans le cadre des partenariats productifs et commerciaux, afin de garantir
l’accès aux intrants/matières, services et à un meilleur prix de marché, définis préalablement à la production
164.
Analyse économique. Le taux de rentabilité interne économique (Trie) de base, c’est-à-dire sans les avantages
environnementaux du projet s’établit à 13,6%. La valeur actuelle nette (Van) est estimée à 214,6 millions de Dobras soit 8,3
millions d’euros (Pour un budget total de 19,2 millions d’Euros). En tenant compte des mesures d’atténuation des émissions de
gaz à effet de serre (Ges) évaluées au prix du marché (soit 25 Euro/tCo²e), COMPRAN pourrait générer une valeur actuelle
nette (Van) de 253,8 millions de Dobras soit 9,9 millions d’Euros et un Trie de 14,9%. Cependant, il devra être plus élevé si l’on
prend en compte les avantages liés à la l'éducation nutritionnelle, à l’inclusion sociale des personnes handicapés, et les
bénéfices indirects liées aux pistes rurales.
24/34
165.
L’analyse de sensibilité basée sur les augmentations de 10%, 20% et de 30% des coûts du projet montre des taux de rentabilité
respectivement de 12,4%, 11,3% et 10,3%, ce qui dénote de la solidité des résultats face au risque d’augmentation des coûts
des activités qui seront promues dans le cadre du projet. Les Van correspondantes à ces niveaux de hausse des coûts seraient
respectivement de 7,3 millions d’Euros, 6,2 millions d’Euros et 5,2 millions d’Euros.
166.
L’analyse de sensibilité fondée sur des diminutions de 10%, 20% et 30% des revenus dues au projet indique des taux de
rentabilité économique respectivement de 12,3%, 10,8% et 7,8%. Les Van correspondantes à ces niveaux de baisse de marges
s’établissent à 6,5 millions d’Euros, 4,6 millions d’Euros et 1,6 millions d’Euros.
167.
Tableau 14 : Résumé des analyses de sensibilité
Analyse de sensibilité
Trie
Van (6,0%)
Million Dobra
Million Euro
Cas de base
Coûts        +
Coûts        +
Coûts        +
Revenus     -
Revenus     -
Revenus     -
13,6%
214,6
10%
12,4%
187,6
20%
11,3%
160,5
30%
10,3%
133,5
10%
12,3%
166,1
20%
10,8%
117,6
30%
7,8%
42,1
Revenus retardés d'un an
11,7%
162,8
Revenus retardés de 2 ans
10,0%
114,0
Revenus retardés de 3 ans
8,4%
68,0
Taux d'adoption   -
10%
11,9%
155,5
Taux d'adoption   -
20%
10,0%
96,4
8,3
7,3
6,2
5,2
6,5
4,6
1,6
6,3
4,4
2,6
6,0
3,7
e. Stratégie de retrait et durabilité
168.
COMPRAN accorde la priorité à l’appropriation tant au niveau des bénéficiaires qu’au niveau des structures techniques du
MAPDR. Son approche reposera sur le renforcement des capacités et le transfert des compétences et des outils de pilotage. Le
projet se positionnera alors en facilitateur et configurera en conséquence les dispositifs d’appui à la mise en œuvre. Dès le
départ, il placera les organisations de producteurs au cœur de l’action ; ces dernières assureront la maîtrise d’œuvre des
partenariats économiques et commerciaux et seront responsabilisées dans la gestion des contrats et redevables du point de vue
de la gouvernance et des résultats.
25/34
169.
La gouvernance communautaire sera établie autour des infrastructures collectives avec une implication active des femmes et
des jeunes dans les organes de gestion et de suivi. L’encadrement, l’appui conseil de proximité et l’éducation sur les questions
environnementales et nutritionnelles faciliteront l’adoption des bonnes pratiques. Le renforcement des fonctions techniques au
sein du MAPDR préparera le ministère à assurer pleinement une maîtrise d’ouvrage performante des projets, une coordination
sectorielle, un environnement politique propice aux investissements publics et privés et un leadership institutionnel efficaces. Le
phasage de la mise en œuvre prévoit un démarrage rapide et un déploiement des activités dont le séquençage accorde au
moins deux ans à la consolidation des acquis et à leur appropriation.
3. Risques
H. Risques du projet et mesures d'atténuation
170.
Les risques identifiés relèvent de de divers domaines : (i) géopolitique et contexte macroéconomique ; (ii) politiques et stratégies
sectorielles ;(iii) contexte institutionnel ; (iv) environnement de mise en œuvre du projet ; (iv) aspects fiduciaires et passation des
marchés. Pour chacun de ces domaines, la mission de conception a procédé à une identification et analyse détaillées des
risques, estimé leur probabilité et impact. L’annexe 9 fait le focus sur la caractérisation des risques et propose les mesures
d’atténuation envisagées par COMPRAN pour être mise en œuvre à travers les dispositifs et ressources prévus à cet effet.
171.
.
I. Catégorie environnementale et sociale
172.
Le projet COMPRAN est classé en catégorie B car il ne devrait pas entrainer d'impacts négatifs significatifs en matière
environnementale et sociale. Les superficies irriguées ne dépasseront pas 100 ha contiguës, les pistes agricoles qui seront
réhabilités n’excèderont pas 10 km en continu. Toutefois, une étude d’impact environnemental et sociale sera faite avant la mise
en œuvre du projet pour les périmètres d’irrigation prévus et construction et réhabilitation des pistes rurales dans le cadre de ce
COMPRAN. La durabilité environnementale du projet est positive, compte tenu de nombreux effets positifs en termes de
renforcement de la résilience des systèmes de production dont les semences améliorées tolérantes aux inondations et à la
sècheresse, et les pratiques intégrées de gestion de l’eau et du sol comme la rotation des  cultures et culture intercalaire.
d'amélioration de l'économie des ménages ruraux, de la stratégie d’inclusion des jeunes, des femmes ainsi que des personnes à
mobilité réduite et aux besoins spécifiques. Tous les investissements productifs prévus (aménagements hydroagricoles;
construction de pistes agricoles; unités de conditionnement, de stockage et de transformation; séchoirs solaires; diffusion des
variétés améliorées) reposent sur des technologies simples et déjà éprouvées et qui ont déjà démontré des impacts positifs pour
les ménages et pour l’environnement avec un risque minimal sur le climat. La stratégie de mise à échelle du COMPRAN se
repose sur l’appropriation et la responsabilisation des acteurs locaux et le renforcement de leurs capacités pour une prise en
charge effective des activités du projet durant et après son exécution.
J. Classification du risque climatique
173.
En termes de classification climatique préliminaire COMPRAN est considéré à risque modéré. Le projet adopte une stratégie
d’intégration des questions environnementales, sociales et climatiques au centre de ses interventions. Le projet intègre les
dimensions environnementales comme une approche transversale dans toutes les composantes, et financera des activités
d’information, éducation, communication et suivi environnemental. Cette démarche sera concrétisée par l’élaboration d’un Cadre
de gestion environnementale et sociale au début du projet qui définit les procédures de prise en charge des mesures de
préservation et d'utilisation rationnelle des ressources naturelles dans la mise en œuvre des différentes composantes du projet.
Le projet contribuera également à la réduction de la vulnérabilité des populations par le renforcement de leurs capacités
d’adaptation au changement climatique, la mobilisation des sources d’énergie verte au profit exploitations familiales du groupe
cible, la gestion résiliente des ressources agro-sylvo-pastorales et l’amélioration des conditions de vie.
4. Exécution
K. Cadre organisationnel
a. Gestion et coordination du projet
174.
Tutelle. La tutelle du projet sera exercée par le Ministère de l’agriculture, de la pêche et du développement rural (MAPDR) qui
en présidera le Comité national de pilotage (CNP). Créé par arrêté du MAPDR, ce Comité comprendra, les ministères présentant
un intérêt stratégique au sein desquels seront désignés des points focaux[1] ; la Région autonome de Principe, la FENAPA, la
Chambre de commerce, le Centre de recherche et la Banque centrale. Le CNP définira les orientations pour le pilotage
opérationnel du projet en veillant à son alignement avec les stratégies et priorités sectorielles. Il inscrira l’action du projet dans la
complémentarité et la synergie avec les partenaires au développement du secteur agricole pour optimiser ses interventions et
maximiser son impact auprès des bénéficiaires. Outre l’approbation des programmes de travail et rapports d’activités, le CNP
s’assurera du suivi de l’exécution mais aussi des recommandations qu’il serait amené à formuler au cours de ses missions de
suivi sur le terrain.
26/34
175.
Conformément à son approche favorable à la visibilité territoriale de la région de Principe, le projet y établira un Comité régional
de planification participative (CRPP). Il sera présidé par le Secrétaire chargé des affaires économique de la région et sera
composé de représentants des producteurs (associations/Unions), des communautés agricoles ; des directions techniques
régionales des ministères impliqués, de la Chambre du commerce ; représentant de FENAPA, l’Unité locale de recherche et de
démonstration. Le CRPP sera mandaté par le MAPDR pour : (i) organiser les consultations communautaires et
socioprofessionnelles préalables à la préparation du Programme de travail et budget annuel ; (ii) examiner et valider le projet de
programme de travail annuel avant sa transmission à la Coordination nationale pour consolidation dans le PTBA du projet ; (iii)
suivre l’exécution des activités, examiner et valider les rapports d’activités ; (iv) s’assurer de la prise en compte des priorités du
territoire en ligne avec la stratégie du projet
176.
Coordination[2]. Une équipe de coordination et de gestion aux compétences spécialisées et expérimentées exercera les
fonctions administratives et comptables, de planification et suivi-évaluation ainsi que les fonctions techniques ciblées requises.
L’Unité de coordination sera établie à Sao-Tomé et disposera d’une antenne régionale à Principe :
Au niveau national, l’équipe comprendra : un coordonnateur, un responsable administratif et financier appuyé par un
comptable et un assistant administratif, un responsable en passation de marchés, un responsable en suivi-évaluation
secondé par un assistant en gestion des savoirs et communication, un spécialiste en agrobusiness appuyé par un assistant
en structuration et professionnalisation des acteurs dans les filières, un spécialiste en infrastructures, un spécialiste en
systèmes de production résilients, un spécialiste en nutrition et inclusion sociale (y compris genre et jeunes). La fonction
d’audit interne sera assurée par un prestataire. Pour l’établissement des bureaux de la Coordination, le projet financera la
réhabilitation d’un bâtiment qui lui sera mis à disposition par le Gouvernement.
Au niveau de l’antenne régionale de Principe : un chef d’antenne jouant le rôle de technicien-filières, deux techniciens
polyvalents de proximité, un assistant en suivi-évaluation et un assistant-comptable. L’antenne régionale sera domiciliée dans
les locaux de la Direction régionale de l’agriculture. Les techniciens renforceront l’unité de vulgarisation et de conseil agricole
de la Direction. Ils sont pris en charge par le projet sur une base dégressive dans l’optique de reversement complet dans
l’équipe de la Direction régionale.
177.
Approche stratégique. Le changement de paradigme que prône COMPRAN s’opèrera suivant une combinaison d’approches à
double finalité : (i) la viabilité institutionnelle et financière des organisations de producteurs ; et (ii) l’amélioration de la sécurité
alimentaire et nutritionnelle ainsi que le renforcement de la résilience.
178.
Dans le premier cas, le projet mettra en œuvre une stratégie permettant d’une part de consolider les acquis du PAPAC dans les
filières conventionnelles d’exportation (cacao et poivre en particulier) et d’autre part d’exploiter les opportunités de diversification
sur de nouvelles filières (végétales, animales et halieutiques) en visant indifféremment le marché intérieur et l’export. Alors que
les actions de consolidation (des filières conventionnelles) renforceront également les bases structurelles des coopératives
existantes, celles qui viseront la diversification incluront la mise en place des fonctions de coopérative, étant donné le niveau de
structuration encore embryonnaire (ou quasi-inexistante) des autres filières dans le pays. Dans cette approche orientée vers le
marché, la démarche de COMPRAN reposera sur la facilitation des partenariats économiques sous formes de partenariats
commerciaux standards (Pcs) ou de partenariats publics privés producteurs (4P).
179.
Ces partenariats seront opérationnalisés à travers des plans d’affaires impliquant des opérateurs de marché. Pour les
coopératives existantes (dans les filières conventionnelles), les investissements seront ciblés sur des besoins spécifiques
permettant de renforcer les partenariats actuels et/ou de conquérir de nouveaux marchés en répondant au mieux aux exigences
de ces derniers. Pour les filières de diversification la planification des investissements sera séquencée sur différentes étapes
successives à intensité progressive de manière à : (i) garantir à terme une bonne structuration, une capacité de production en
quantité et en qualité suffisante ; (ii) sécuriser le marché d’écoulement au niveau national et à l’étranger, dans la mesure du
possible avec l’implication du secteur privé ; (iii) renforcer au sein des organisations de producteurs les compétences
nécessaires à la bonne gestion administrative, comptable et financière ; et (iv) assurer l’accès aux services financiers auprès des
banques. Dans cette perspective, une étape-pilote sera envisagée dans les processus de partenariats axés sur la diversification
avec des plans d’affaires simulant la montée en charge des investissements et des opérations selon les étapes.
180.
L’opérationnalisation du dispositif d’appui technique proposé sera facilitée par de l’assistance technique qui contribuera
également à outiller les organisations de producteurs sur les plans méthodologique[3] et managérial de manière à les rendre
capables par elles-mêmes de structurer et de gérer sur le long terme un partenariat orienté vers le marché. Ce dispositif
incorpore un appui financier dont le mécanisme est relié aux banques avec pour finalité de pérenniser l’accès des producteurs
au crédit.
181.
Figure 2 : Approche stratégique
27/34
182.
Dans le deuxième cas, la stratégie de COMPRAN reposera sur la promotion des cultures vivrières diversifiées, du petit élevage
et de la pêche prioritairement pour garantir aux ménages de la nourriture en quantité et en qualité suffisante, puis contribuer à
renforcer leur résilience et à générer des revenus qui amélioreront la qualité de leur nutrition et leurs conditions de vie en
général. Pour ce faire, le projet interviendra à la fois à travers des investissements structurants à impacts socioéconomiques et
collectifs significatifs, puis en réponse à la demande des bénéficiaires pour développer des microprojets d’activités génératrices
de revenus.
183.
Les investissements structurants (aménagements pour l’irrigation, conservation des sols et des eaux, recherche-développement,
pistes agricoles, magasins de stockage, aires de séchage, marché, etc.) seront développés sur la base d’études diagnostiques
participatives détaillées conduites dans les zones d’intervention aux fins de circonscrire les priorités. Ces investissements seront
articulés avec des actions transversales en matière d’éducation environnementale mais surtout d’appui à la nutrition. La
problématique de la nutrition étant prépondérante dans le projet, une démarche d’envergure est envisagée pour une implication
massive des bénéficiaires dans le processus de changement de comportement. Des actions d’ingénierie et d’intermédiation
sociales seront couplées avec la promotion de bonnes pratiques.
184.
L’approche de réponse à la demande sera facilitée pour une large part sur les investissements structurants qui seront réalisés,
mais aussi sur les savoir-faire acquis à travers les champs écoles paysans, la diffusion des méthodes et techniques culturales,
etc. Elle sera mise en œuvre dans les zones de cultures, d’élevage et de pêche pour capitaliser les personnes désireuses
d’exercer une activité génératrice de revenus. Les microprojets prévus à cet effet seront configurés selon les besoins aussi bien
pour des activités de production que pour la transformation et la commercialisation. Ils sont accessibles aux exploitations
familiales, femmes chefs de ménages, personnes en situation de handicap, etc. A l’instar des partenariats économiques, un
appui technique est prévu pour faciliter le déroulement du processus de préparation des microprojets.
185.
Cas spécifique des jeunes. Le projet COMPRAN adaptera son appui en fonction de la situation des jeunes suivant deux
options : (i) microentreprise en démarrage ; (ii) microentreprise en quête de renforcement. Quelle que soit l’option le dispositif
prévu fournira un appui technique à la préparation des plans d’affaires et un appui financier visant l’autonomie. Les processus
seront orientés vers l’appropriation des connaissances techniques et managériales, et la maîtrise des relations d’affaires.
L’approche du projet se veut flexible en ce qui concerne les secteurs d’activités (agriculture, élevage, pêche, artisanat, service,
etc.). Des outils méthodologiques spécifiques seront mobilisés dans le cadre des partenariats stratégiques et opérationnels.
186.
Figure 3 : Approche spécifique pour les jeunes
28/34
187.
Approche territoriale favorable à la visibilité de la région de Principe. Le projet adoptera une approche permettant de limiter
les effets de la discontinuité géographique qui éloignent la région autonome de Principe des dynamiques de développement
initiées pour le pays et souvent coordonnées depuis Sao Tomé. Pour éviter de tomber dans les travers d’une centralisation des
programmes de développement rural, COMPRAN a fait l’option de porter ses opérations sur le terrain à Principe en formulant
distinctement les actions spécifiques qui impacteront la région.
188.
Partenaires de mise en œuvre. La mise en œuvre du projet reposera sur une série de partenariats orientés vers des résultats
attendus : (ii) partenariats institutionnels ; (ii) collaborations opérationnelles axées sur la performance avec des opérateurs de
facilitation et d’appui conseil sur des expertises spécialisées diverses ; (iii) partenariats avec les organisations professionnelles ;
(iv) synergies et complémentarités avec les autres intervenants (projets/programmes, partenaires techniques et financiers.
b. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
189.
Gestion financière. Le risque de gestion financière du projet au stade de la conception a été évalué comme « Modéré ». Il a été
retenu d’utiliser pour le projet Compran, les dispositifs de gestion financière utilisés pour le Papac (après évaluation), en les
améliorant suivant les risques identifiés lors de l’évaluation des risques fiduciaires à la conception[1]. Le dispositif organisationnel
du service financier du projet Compran va s’appuyer sur l’équipe du Papac [2], notamment le RAF et le Chef Comptable[3] ; des
ajustements seront réalisés sur les responsabilités, les tâches, les relations hiérarchiques et fonctionnelles. Le suivi budgétaire
sera configuré sur la base des engagements financiers afin de faciliter le suivi de la performance budgétaire, le contrôle
budgétaire et la maitrise des coûts de gestion.  Les reconstitutions de fonds seront planifiées sur la base d’un plan de trésorerie
trimestriel, réajusté chaque mois pour tenir compte des orientations des réunions de coordination. Pour maitriser les flux de
fonds vers les partenaires de mise en œuvre, les décaissements (dans le cadre de contrats axés sur des résultats) seront liés à
un plan de dépenses. Pour les avances de fonds aux partenaires d’exécution, le mécanisme de fonds de roulement, renouvelé
suivant les justifications effectuées, permettra de limiter le risque lié de liquidité et les délais de justification des partenaires de
mise en œuvre. Le contrôle financier du RAF va se focaliser sur la vérification de la conformité[1] des engagements financiers, le
respect des conditions de liquidation des dépenses, la conciliation des décaissements des bailleurs avec les Emplois du Projet
et la gestion des actifs. Il est attendu du RAF aussi, qu’il mette en place très tôt, un cadre d’échange d’information et de mise en
commun des ressources, capable d’apporter une plus-value dans l’accompagnement fiduciaire des partenaires d’exécution.
190.
L’importance des flux de fonds en perspective, le nouveau système de mobilisation des ressources (Portail ICP) et enfin, la
perspective que la plupart des marchés du Projet seront passés par la Cellule interne de Passation de marchés de l’UCG,
nécessiteront de recruter  un Auditeur Interne pour relever les éventuels dysfonctionnements et  distorsions dans la gestion des
activités et des acteurs pouvant affecter la productivité et l’efficience opérationnelle, et l’état d’avancement de la mise en œuvre.
L’auditeur interne effectuera aussi en amont de la contractualisation, une évaluation des capacités et des dispositifs comptables
et financiers des partenaires d’exécution, de l’application de leurs procédures et processus existants et la vérification de leurs
capacités de reporting financier.
191.
Enfin, L’évaluation des risques fiduciaires à la conception a montré que le déficit dans le pilotage financier a beaucoup pesé sur
l‘efficience du Papac. Le reporting financier du projet Compran mettra plus l’accent sur les analyses de corrélation entre les
coûts d’intervention et les dépenses d’investissements productifs. Il s’agira aussi de donner à la gestion du projet Compran une
lisibilité sur le profil des dépenses par niveau clé d’intervention (type de cible)[1] en tenant compte de la
cohérence/complémentarité des actions prévues au niveau des différentes composantes.
192.
Les rapport d’activités et financiers devra être en conformité avec des contrats établis entre les fournisseurs de divers services et
partenaires d’’exécution faute de quoi des pénalités seront infligées au manquement grave et mécanismes d’’encouragement
donnes aux plus performants. 
193.
Passation des marchés. De manière générale, le risque sur les systèmes des marchés publics du pays a été évalué comme
substantiel par la Banque africaine de développement (BAD)[1] et la Banque mondiale[2]. En effet, la capacité relative aux
marchés publics a été évaluée comme faible, et constitue une contrainte importante dans le système d’acquisitions publiques.
29/34
194.
Dispositions relatives à la Passation des marchés du projet Compran. Le Manuel de procédures (MPRLCP)[1], dans son
paragraphe 1.3, établit qu’un « régime spécial » concerne les acquisitions relevant : (i) de l’application d’un traité international,
ou (ii) d’un projet disposant de financement de la part d’agences de coopération ou d’institutions financières internationales,
lorsque les dispositions spéciales à prendre sont expressément contenues dans l’accord de financement. Le projet Compran
adoptera les dispositions spécifiques qui avaient été définies pour le Papac en 2015, notamment la méthode « d’achats au
meilleur prix sur le marché international » pour les marchés d’un montant égal ou supérieur à 10 000 $EU ou pour les marchés
d’un montant inférieur pour des biens qui ne seraient pas disponibles sur le marché national pour prendre en compte le nombre
limité de fournisseurs nationaux pour les biens/services et les prestations intellectuelles.
195.
Il sera créé par Arrêté du ministère en charge de l‘agriculture, une Commission d’évaluation des marchés du Compran,
regroupant des représentants des Ministères de l’Agriculture et des Finances et qui statuera sur les marchés dont les seuils
requièrent un avis de non objection préalable du FIDA. L’Autorité chargée des marchés publics (COSSIL) passera en revue le
processus de passation des dits marchés, en donnant son avis de non-objection à deux étapes : (i) les documents d’appels
d’offres et (ii) les rapports d’évaluation. L’autorité d’approbation sur ces marchés sera un Représentant habilité du Ministère de
tutelle. Les marchés, en deçà de ces seuils, seront de la compétence de la Cellule de passation de marchés de l’UCG et le
Directeur du projet sera l‘autorité d’approbation.
196.
Gouvernance. Sao Tome-et-Principe a fait des progrès en matière de gouvernance politique, mais il reste des défis à relever en
termes de sécurité, de primauté du droit et d’opportunités économiques. Selon l’indice de perception de la corruption mondiale
de Transparency International (TI) de 2018, Sao Tomé-et-Principe était classé 64e sur 180 pays alors que le pays n’était que 72e
en 2013. La note sur la Performance du secteur rural (PSR) est attribuée par le FIDA est de 3,5. Malgré une amélioration de
certains indicateurs, les défis demeurent en termes d'accès à l'information, de droits de propriété, de gouvernance fondée sur
des règles, et de qualité de l'administration publique.
L. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
a. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
197.
Planification. Elle est réalisée sur une base annuelle, après consultation de tous les partenaires de mise en œuvre et sur la
base des prévisions d’investissement convenues et validées à travers les processus de préparation du Ptba. Celui-ci sera
orienté vers les résultats selon le modèle proposé dans le manuel de mise en œuvre du projet. Il sera soumis au Comité de
pilotage pour validation, avant transmission au FIDA pour avis de non-objection. Le PTBA du projet sera décliné au niveau de
tous les partenaires de mise en œuvre, des prestataires de services et du personnel de l’UCG en plans de travail détaillés
assortis d’indicateurs de performance.
198.
Suivi-évaluation[1]. Le principal objectif du système de suivi-évaluation (Sse) du projet sera d’informer les responsables de
l’Unité de coordination et de gestion du projet (UCG) et les autres parties prenantes sur la performance et l’efficacité de la mise
en œuvre comme base à la prise de décisions dans une perspective de gestion axée sur les résultats, d’une part, et afin
d’apprécier et documenter les effets précoces et impacts du projet d’autre part. Le Sse devra fournir des données et informations
périodiques, complètes et fiables permettant d’analyser la performance de mise en œuvre et les résultats.
199.
L’information à la base sur les réalisations du projet et leurs résultats immédiats (en termes de production, commercialisation,
amélioration des capacités, revenus, etc.) sera collectée et transmise à l’UCG par les différents partenaires de mise en œuvre
selon les modalités et le calendrier définis à l’avance et stipulés dans les différents contrats ou conventions de prestation de
services. Pour la consolidation, l’analyse et l’archivage de ces données, l’UCG disposera d’un logiciel[2] qui sera paramétré pour
permettre : (i) le suivi du PTBA ; (ii) le suivi des indicateurs du cadre logique simplifié du DCP et du cadre logique ; (iii) le
décompte précis du nombre total de bénéficiaires appuyés ; (iv) le suivi des contrats de prestataires de services ; (v) le suivi des
activités dont aura bénéficié chaque communauté et chaque bénéficiaire des activités d’appui à la production et à l’insertion des
jeunes (chacun recevant un identifiant unique dans la base de données) ; (vi) ainsi que le géo-référencement des activités du
projet. Le suivi portera également sur la performance de chaque coopérative et groupement appuyés (évolution du nombre de
membres, surfaces cultivées, quantités produites, transformées, vendues, etc.) et de leurs plans d’affaires afin d’évaluer les
performances, d’identifier les problèmes et de planifier les activités en renforcement de capacités. Ces informations pourront
également être consolidées et analysées dans le cadre d’enquêtes sur les résultats ou lors des missions de supervision.
200.
Au démarrage du projet et dès que les communautés d’intervention auront été identifiées, une enquête de référence sera
réalisée par un consultant externe, après consultation de l’Institut national de statistique et en collaboration avec l’Institut du
genre pour les aspects liés au genre[3]. En parallèle[4], une enquête nutritionnelle sera également réalisée par une
organisation/Consultant spécialisé en nutrition[5]. Ces exercices seront répétés à mi-parcours et à l’achèvement du projet afin de
permettre l’évaluation et la quantification de ses effets et de son impact et d’informer les missions de revue à mi-parcours et
d’achèvement. En cours de mise en œuvre, d’autres enquêtes qualitatives ou études thématiques seront réalisées au besoin,
afin de s’assurer que les activités produisent les résultats attendus.
201.
Gestion des savoirs. Dès le démarrage du projet, l’UCG élaborera une Stratégie de gestion des savoirs et de communication.
La gestion des savoirs aura un triple objectif : (i) l’ancrage durable des savoirs techniques auprès des producteurs et
coopératives (production de matériel didactique, campagnes de sensibilisation) ; (ii) la génération de connaissances à partir de
l’expérience du projet dans des domaines variés[6] en s’appuyant sur les informations collectées dans le cadre du suivi des
résultats ou d’études thématiques ponctuelles; (iii) le partage de ces connaissances auprès des Départements Techniques du
MAPDR, du FIDA ou des autres bailleurs de fonds à l’aide de divers médias (publications, site Web, ateliers de réflexion,
participation à des communautés de pratique, production de films vidéos). Tout en générant des connaissances à partir de son
expérience dans divers domaines, les besoins d'apprentissage (domaines à améliorer) pourront également être identifiés lors
des missions de supervision du FIDA ou lors de la revue à mi-parcours.
30/34
202.
Engagement citoyen et dialogue politique : COMPRAN visera à assainir l’environnement politique au travers d’un éventail
d’activités variées qui porteront sur :((i) Appui à la revue et mise en œuvre des politiques et stratégies sectorielles, (ii)
Elaboration du plan d’investissements agricoles ; (iii) Développement et mise en œuvre de la stratégie genre en agriculture et
d’une stratégie d’inclusion sociale; (IV)Appui a Abondement du fonds de garantie agricole ; (v) Appui à la formalisation des
contrats commerciaux entre acteurs économiques ; (VI) Appui aux développement des contracts farming dans le cadre des 4Ps
et (VII) Appui aux comités de vigilance dans le cadre de transparence accrue de gestion des affaires et à la mise en place des
plateformes d’échanges entre acteurs des filières sous forme d’agriculture sector working groups.
b. Innovation et reproduction à plus grande échelle
203.
COMPRAN innove par la démarche holistique et inclusive qu’elle a adoptée pour améliorer les revenus et la sécurité alimentaire
des bénéficiaires. Il opère une rupture avec l’approche de coordination centralisée des projets qui pénalise le développement de
l’île de Principe, et instaure démarche de planification territoriale participative. Le projet facilitera par ailleurs l’émergence de
compétences locales capables de disséminer les techniques et pratiques résilientes, de promouvoir des champs écoles paysans,
d’offrir des services d’appui conseil et de promouvoir les bonnes pratiques nutritionnelles. COMPRAN est un projet de mise à
l’échelle de l’approche d’agriculture commerciale dont il améliorera les mécanismes opérationnels. Il accorde par ailleurs une
place stratégique au renforcement de la coopération sud-sud dans ses différentes composantes dans le but d’enrichir les
capacités nationales, d’améliorer la compétitivité des filières et de développer des savoir-faire spécifiques en matière de sécurité
alimentaire et nutritionnelle.
M. Plans d'exécution
a. Plans de supervision, d'examen à mi-parcours et d'achèvement
Préparation à la mise en œuvre et démarrage
204.
Des activités de prédémarrage ont été identifiées (annexe 11) et ont fait l’objet d’une avance de fonds consentie par le FIDA à la
demande du Gouvernement. L’objectif est de lui permettre de lever certaines conditionnalités susceptibles de retarder le
démarrage des activités : manuel de procédures, recrutement de l’équipe, équipements, logiciels et paramétrage, études
préparatoires, etc.
205.
Un projet de PTBA de 18 mois assorti d’un plan de passation de marchés a été proposé (annexes 6 et 7) pour servir de support
au démarrage des activités. Le déploiement des activités est séquencé de manière à : (i) mettre en place les instruments et
mécanismes opérationnels au cours de la première année ; (ii) intensifier le déploiement des activités les années 2 à 4 ; et (iii)
consolider et préparer l’ancrage et l’institutionnalisation des acquis à partir de l’année 5.
b. Pan de supervision, d’examen à mi-parcours et d’achèvement
206.
Les missions de supervision et de suivi seront organisées conjointement par le FIDA et la partie nationale. Elles analyseront
l’état d’avancement, l’atteinte des produits et effets, ainsi que l’efficacité des acquis institutionnels. En fonction des besoins, des
missions ponctuelles d’appui à la mise en œuvre pourront également être organisées.
207.
La revue à mi-parcours sera effectuée conjointement par le FIDA et le Gouvernement à la fin de la troisième année. Elle
permettra d’apprécier la pertinence du projet et de son approche stratégique, la performance d’ensemble et les difficultés
rencontrées. Le cadre logique, les activités, le budget, l’analyse économique et financière du projet seront réactualisés.
208.
La mission d’achèvement sera organisée à la fin du projet. Elle mettra en exergue les résultats, les effets et l'impact du projet sur
les groupes cibles et permettra la capitalisation des expériences. Le rapport d’achèvement sera préparé au plus six mois avant
la date de clôture du projet.  
Notes de bas de page
Executive Summary
[1] Transformation Program of Sao Tome and Principe by 2030: the country we must build.
[2] These first two components are linked together by structuring investments and strengthening mechanisms that facilitate the socio-
economic transition of small producers, rural women and rural youth towards to market-integrated systems that are viable and
guarantee their long-term food and nutritional security on both islands.
31/34
1. Contexte
A. Contexte national et justification de l'intervention du FIDA
a. Contexte national
[1] Avec moins de 30.071 dobras ou 1,5 USD par jour et par personne
[2] Source : Institut National de Statistiques, 2012.
[3] PAM, 2009, Sao Tomé-et-Principe, Analyse globale de la sécurité alimentaire et de la vulnérabilité.
[4] Superficies moyennes des petits producteurs de cacao estimées à 2 ha.  Pour Principe, le calcule a été fait à partir des données
(1993-2007) de la Direction Régional de l’Agriculture de Principe qui estime aussi en 2015 que 30% des terres des petits producteurs
sont abandonnées.
[5] Le régime foncier des terres agricoles est défini par la Loi 3/91. La terre reste la propriété de l’Etat. Elle est attribuée pour une
durée indéterminée à des familles ou des personnes morales qui s’engagent à l’exploiter. Durant la distribution de 1984, une famille
pouvait atteindre jusqu’à 10 ha, en 1995 jusqu’à 7,5 et en 2010, les lots disponibles étaient de 1-2,5 ha.
[6] La saison sèche « gravana » a une durée moyenne de 3 mois : de juillet à septembre. C’est normalement la période plus propice
pour la production maraîchère que durant l’année souffre pour les fortes pluies et les parasites. Cependant la production maraîchère
durant la gravana nécessite d’eau d’irrigation.
[7] Source : Etude filière cacao 2019, VCA4D/AGRINATURA. 21.000 ha en 2010, 25.700 ha en 2016.
[8] Depuis 2017 la CECAFEB a décidé d’augmenter les superficies de Robusta au détriment de l’Arabica dont les performances
agronomiques sont pauvres. En 2019, une étude du CIRAD démontre que les variétés d’arabica devraient être plantées à des
altitudes plus élevés (minimum 1.000 m)
[9] Dont 25% seulement sont actuellement en production. Cci justifie l’urgence de la CEPIBA à accroitre et moderniser ses capacités
d’accueil et traitement du poivre. Les résultats de ce produit sont exclusivement le fruit des interventions du FIDA,
[10] Section extradite en partie du projet de plan stratégique de pays – Sao Tomé-et-Principe (2019-2024) du PAM
[11] Carta Actualizada de Política Agrícola, do Desenvolvimento Rural e das Pescas
b. Aspects particuliers relatifs aux thématiques prioritaires à transversaliser
[1] Source : Rapport national sur le développement humain à Sao Tomé-et-Principe, PNUD, 2014.
[2]  Source: Multiple Indicator Cluster Survey, 2014, UNICEF/UNDP.
[3] La nouvelle loi n°19/2018 sur le code de la famille établit à 18 ans l’âge légal pour le mariage (contre les 14 ans pour les filles et
16 ans pour les garçons prévus dans la loi précédente).
[4] Source : INS, 2016
[5] La plupart des cas de grossesses précoces sont liées ainsi à des situations de concubinage ou d’unions précoces à des
partenaires plus âgés et souvent majeurs (INS, 2016).
[6] La proportion de grossesses précoces est plus importante chez les jeunes femmes les plus pauvres (35%), en comparaison des
plus aisées (12%).
[7] Ibid.
c. Justification de l'intervention du FIDA
[1] MICS 2014.
[2] Groupe de la Banque mondiale. 2015. Nutrition at a Glance: São Tomé and Príncipe.
http://documents.worldbank.org/curated/en/601731468105842725/pdf/771930BRI0Box00C00Sao0TP0April02011.pdf. 
[3] Revisão estratégica “Fome Zero” – Horizonte 2030, Relatorio Final, 2018
[4] Fonds des Nations Unies pour l’enfance/Organisation mondiale de la Santé. Programme commun de surveillance de l'eau,
l'assainissement et l'hygiène. 2015. https://www.unicef.org/about/annualreport/files/Sao_Tome_and_Principe_2015_COAR.pdf. 
[5] Une étude récente dans le pays estime que la consommation d'alcool chez les enfants en âge scolaire affecte 58% des garçons et
43% des filles. A Comunicação & Literacia em Saúde (C&LS) na Prevenção de consumos excessivos de Álcool e Drogas (A&D) na
população escolar em São Tomé e Príncipe, 2017 - Acta Médica Portuguesa.
32/34
2. Description du projet
C. Objectifs du projet, zone géographique d'intervention et groupes cibles
[1]   La méthodologie repose sur une évaluation de la vulnérabilité d'environ 500 localités qui ont reçu une note de 1 à 5 points en
fonction de divers critères (accessibilité à l'eau et à l'électricité, état des routes et perception de la pauvreté par les agents
communautaires).
[2] Incluant les districts de Me-Zochi, Lobata et Cantagalo
[3] Le projet évitera autant que possible le déboisement des terres
[4] Ce choix se base sur les objectifs à court et moyen terme qui sont définis dans le document de stratégie nationale de l’irrigation
ainsi que des critères, des interventions récentes des partenaires dans le sous-secteur de l’irrigation et des stratégies de ciblage
géographiques du COMPRAN
[5]   La référence sera l’âge du bénéficiaire au moment du premier appui reçu, cet âge ne devant pas dépasser 35 ans pour que le
bénéficiaire soit catégorisé comme « jeune ».
[6] De son sigle en anglais Gals :  Gender Action Learning System
D. Composantes/résultats et activités
[1] COMPRAN n’aura pas beaucoup d’actions directes pour le développement de partenariats type 4P dans les sous-secteurs
halieutique et élevage étant donné le potentiel d’affaires très limité. Pour ces sous-secteurs, le projet investira plus dans la promotion
d’activités génératrices de revenus et de façon limitée dans les 4P et dans une certaine mesure dans les Pcs.
[2]  Les plans d’affaires ne sont répartis suivant des filières, celles-ci n’étant pas rigoureusement. Cependant on prévoit possiblement
de soutenir 5 plans d’affaires Pcs dans le secteur de l’élevage
[3]  Le prestataire d’appui technique relèvera d’une organisation internationale spécialisée sur les questions de développement, avec
une expertise dans le domaine du développement rural et particulièrement, d’une expertise technique démontrée dans les domaines
suivants : (i) Entrepreneuriat rural et montage de projet, en particulier en appui à des organisations de producteurs, (ii) Accès au
financement et intermédiation financière, notamment la préparation de demande de crédit à des institutions financières, (iii) Analyse
financière et mesure de la rentabilité de projet d’investissement, (iv) Fonctionnement des filières et marchés agricoles. Étant donné la
taille des zones d’intervention, le nombre de bénéficiaires et le calendrier resserré de mise en œuvre, COMPRAN mettra l’accent sur
la capacité de l’opérateur à organiser les activités à grande échelle en supervisant un ensemble de d’opérations sur le terrain
[4]  Le comité de validation est formé au niveau national et est composé : (i) du spécialiste agrobusiness du projet COMPRAN ; (ii) de
l’Assistant technique international ; (iii) de deux cadres des divisions techniques du MAPDR; (iv) de deux représentants des
coopératives ; (v) d’un représentant de la chambre de commerce ; et (vi) d’un représentant des banques partenaires. On veillera à ce
qu’il y ait au moins deux femmes dans le Comité.
[5]  Critères d’éligibilité des OP : (i) être active en ayant des membres effectivement producteurs dans les district d’intervention, ou
être en voie de constitution ; (ii) avoir une taille suffisante pour pouvoir répondre à une demande organisée, tout en étant
suffisamment proche des petits producteurs pauvres à la base afin que l’effet d’entrainement soit assuré : l’OP peut être une
coopérative ou une union de coopératives ou d’associations; (iii) avoir un statut formel et une comptabilité fonctionnel. Pour les
coopératives en installation prévoir un système gestion comptable ; (iv) avoir une gouvernance opérationnelle pour mener à bien un
partenariat commercial. On vérifiera par exemple l’existence des livres légaux et la tenue des assemblées ; (v) Avoir la capacité de
gestion minimale pour engager des relations de confiance avec le secteur privé. Pour les OP en construction, s’engager à se
conformer à la réglementation et à avoir une relation d’affaire courante avec une institution financière légale. Pour ce qui est des
opérateurs de marché (entreprises), ils doivent : (i) être actifs dans les filières agricoles soutenues par COMPRAN ; (ii) avoir une
existence légale et une ancienneté d’au moins 2 ans ; (iii) avoir une capacité financière suffisante pour s’engager dans un partenariat
économique et commercial structuré dans la durée.
[6]  Le projet analysera les alternatives suivantes : agréer des fournisseurs à travers lesquels les contrats exécutés ou déléguer la
maîtrise d’ouvrage à l’opérateur pour l’exécution financière. L’idée est d’éviter le financement direct par l’Unité de coordination et de
limiter les risques de détournement liés à la remise de fonds en liquide aux bénéficiaires.
[7]  Cette prévision inclut 50 jeunes dans le sous-secteur de la pêche. Ils seront formés pour acquérir des compétences le long de la
chaîne d'approvisionnement en équipement de pêche (fabrication et réparation de barques, réparation des filets, entretien des
moteurs, sorties des engins de pêche, etc.). Le projet soutiendra financièrement les plans d’affaires élaborés par les jeunes formés,
sur la base de leur rentabilité.
[8]  Le Bit est dépositaire des méthodologiques Germe et Get ahead et a une expérience pratique à Sao Tomé-et-Principe dans le
cadre de projets d’appui aux entreprises et à l’emploi des jeunes
[9]  La formation en green business vise à diffuser les notions et transférer et construire les compétences nécessaires à la prise en
compte de la dimension écologique dans la promotion des initiatives entrepreneuriales des jeunes.
[10]  Les capacités techniques, managériales et financières des GIMES seront renforcées de manière à les transformer en de
véritable PME afin de les rendre capable d’encadrer les jeunes pour la réalisation des travaux d’infrastructures agricoles prévues
dans le cadre du projet (plan d’affaires des bénéficiaires) et capter davantage de marchés dans les différents domaines des
infrastructures agricoles.
33/34
[11]  Critères d’éligibilité : (i) résider dans la zone d’intervention de COMPRAN ; (ii) avoir une idée d’activité ou exercer une activité
économique dans un secteur économique rentable; (iii) s’engager à libérer une contribution au financement du projet
[12]  Environ 450 exploitations familiales, soit une moyenne 30 producteurs par 15 associations
[13]  C’est le cas de (i) formations axées sur la planification et organisation de la production en fonction du marché, adressée aussi
bien à l’exploitation familiale à travers les CEP qu’aux associations et coopératives qui traitent des filières de produits horticoles
(exemple : poivron et tomate à Sao Tomé, ananas à Principe) ; (ii) formation technique des producteurs qui veulent investir dans
l’arboriculture fruitière et augmenter l’offre sur le marché de certaines produits assez demandés (exemple : les agrumes)
[14]  L’une des pistes consisterait à promouvoir l’utilisation des barques de pêche en fibres de glace en lieu et place des barques
actuellement conçues en bois en particulier sur l’Ile Principe qui est une aire protégée. Des jeunes pourraient être formés et installés
dans la réparation de barques en fibres de glace
[15]  Un exemple de méthodologie recommandée est Le Coût de l’alimentation (Cda), qui permet de calculer le coût le plus
économique du repas le plus nutritif prenant en compte les besoins en micronutriments, le pouvoir d’achat, la production, saisonnalité
des produits locaux et prix sur marché: https://www.heacod.org/fr-fr/Pages/AboutCotD.aspx
[16]  Il y a plusieurs ONG spécialisées dans le pays qui travaillent dans différents domaines.
[17]  Cinq dimensions d’autonomisation des femmes : (i) production : faible participation aux décisions sur la conduite de l'exploitation
familiale et/ou autonomie limitée à des petites parcelles de terre ; (ii) ressources: faible accès et pouvoir de décision sur les
ressources et facteurs de production (terre, matériel agricole, nouvelles technologies de production et transformation,
formation/information, financement/crédit, etc.) ; (iii) revenus : faible accès et décisions sur les revenus des exploitations familiales
dirigées par les hommes; (iv) leadership : limitation dans la manifestation de leurs besoins au sein des ménages, des communautés
et structures associatives dont elles sont membres ; (v) temps : charges de travail agricole et domestiques occupant la totalité de la
journée et répartition non équilibrée par rapport aux hommes.
[18]  Le PNASE a besoin d’un budget d’environ 150 000 USD par alimenter environ de 50,000 enfants d’âge préscolaire. Après
l’achèvement du programme d’appui du PAM, le PNASE se trouve face à un déficit important et à une disponibilité économique de
33 000 USD pour l’achat et la distribution de produits alimentaires dans les écoles. De plus, l'achat de produits locaux est plus
coûteux que les produits importés tels que le riz.
[19]  Référence à l’expérience fructueuse des mamans lumières adoptée au Niger : dans chaque école seront identifiées des mères
qui n'ont pas d'enfants malnutris et qui pourront être d’exemple pour les autres (mamans lumières). En moyenne une maman lumière
pour 10 enfants malnutris. Ces femmes relais/auxiliaires en nutrition seront formées par les techniciens des services de l’Etat qui
s’occupent de nutrition et par les opérateurs d’ONG ayant l’expertise en la matière qui seront contracté comme prestataires de
services.
[20]  Minimum Dietary Diversity for Women – Guide for measurement http://www.fao.org/3/a-i5486e.pdf; Recueil d’indicateurs pour
une agriculture sensible à la nutrition, FAO http://www.fao.org/3/i6275fr/I6275FR.pdf
[21]  PRO-WEAI http://weai.ifpri.info/versions/pro-weai/;  Évaluer l’autonomisation des femmes dans les projets de développement
agricole, RURAL 21 – Le journal international du développement rural  
https://www.rural21.com/francais/actualites/detail/article/evaluer-lautonomisation-des-femmes-dans-les-projets-de-developpement-
agricole-00003210/
G. Coûts, avantages et financement
a. Coût du projet
[1] Equivalent en valeur de parité du Pouvoir d’Achat (516, 2 millions de Dobras).
[2] Selon les méthodologies des banques multilatérales de développement pour le suivi de la finance climatique.
d. Résumé des avantages et analyse économique
[1]  L’analyse repose sur 13 modèles développés sur la base des donnés disponibles  : Pour les activités de production agricole : (i)
production de cacao en association avec le taro et la banane;(ii) production de poivre; (iii) production de manioc et du maïs; (iv)
production de manioc;(v) production maraichère mixte ; pour les microprojets AGR :  (vi) transformation de manioc en farine;(vii)
séchage de poisson ; (viii) élevage de porc; Pour les microprojets de promotion de l’entrepreneuriat jeunes : (ix) élevage de poulet de
chair ; (x) la commercialisation de produits agricoles; Et sur les partenariats commerciaux : (xi) PCS de  production et traitement de
miel ; (xii) 4P de transformation d’ananas frais en jus ; (xiii) 4P de collecte traitement et commercialisation de poivre.
4. Exécution
K. Cadre organisationnel
a. Gestion et coordination du projet
[1] Ministères en charge des Communautés ; entrepreneuriat et jeunesse ; commerce et industrie ; infrastructures, ressources
naturelles et environnement ; santé.
34/34
[2] Voir organigramme dans le manuel de mise en œuvre
[3] RuralInvest pour la préparation des plans d’affaires
b. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
[1] Voir Manuel de mise en œuvre
[2] Éventuellement, après leur évaluation par un Cabinet de Ressources Humaine
[3] Renforcés par les aides-comptables de l’UGP et l’Antenne de Principe
[4] Avec le PTBA et les procédures du manuel de gestion
[5] GIE, organisation Faitière, Coopérative de Producteur, Entreprise Micro Rurale etc.
[6] Document de Stratégie pays pour Sao Tomé-et-Principe pour la période 2017-2021
[7] PAD du Projet « Transport sector development and coastal protection project », Février 2019
[8] Le Manuel de Procédures (MPRLCP) a été édité par le Ministère des Finances et explicite les modalités d’application du « régime
général » des marchés publics de biens, travaux et services
L. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
a. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
[1] Les processus et outils de collecte de données et les responsabilités en matière de suivi-évaluation, d’analyse des données, de
rapportage et de gestion des savoirs seront détaillés dans un manuel de suivi-évaluation et de gestion des savoirs qui sera réalisé au
démarrage du projet.
[2] Type TomPro Monitoring ou RUCHE
[3] L’autorisation de l’INS est souhaitable avant le lancement d’une enquête quantitative à l’échelle nationale. A l’instar du PAM et de
l’UNICEF, l’UGP pourrait en fait faire appel à l’INS pour la réalisation des enquêtes de référence, à mi-parcours et finale
[4] Pour des raisons logistiques, il serait souhaitable que les 2 enquêtes soient réalisées en même temps auprès du même
échantillon de ménages.
[5] Une possibilité serait, à l’instar du PAM ; utiliser l’ONG HELPO qui est spécialisée dans la réalisation d’enquêtes nutritionnelles
[6] Diverses thématiques pourraient être concernées : organisation des filières, commercialisation, appui aux coopératives, insertion
économique des jeunes femme et hommes ruraux, nutrition, etc. 
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 1: Cadre logique
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Smallholder Commercial Agriculture Project
Cadre logique
1/7
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Source
Fréquence
Responsabilité
Portée 
8000 rural households in targeted
regions of which 40% are women and
50% are young
1.b Estimation correspondante du nombre total des membres
des ménages
Membres des ménages
1.a Nombre correspondant de ménages touchés
SSE du projet
Trimestrielle PCU
Ménages dirigés par une
femme
Ménages autres que ceux
ayant une femme pour chef
Ménages
0
4000
8000
1 Nombre de personnes bénéficiant de services promus ou
appuyés par le projet
Enquête de référence,
Evaluation d’impact
Trimestrielle Unité de
coordination
Femmes
Hommes
Jeunes
Personnes autres que les
jeunes
Personnes autochtones ​
Personnes non autochtones
Nombre total de personnes
bénéficiant de services ​
Homme
Femme
0
16000
38000
Contexte sociopolitique
et conditions favorables
à la mise en œuvre du
projet. Indicateurs
désagrégés par genre et
âge (hommes, femmes
et jeunes) Indicateurs de
base du Système de
mesure des résultats
opérationnels (SMRO)
Nombre de personnes
touchées au sein des
ménages appuyés dont
bénéficiaires
hommes/femmes/jeunes
; bénéficiaires des
actions
environnementales
durables et bénéficiaires
des actions sur la
nutrition
Chaîne logique
Nom
Indicateurs
2/7
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Jeunes
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
Taux de réduction du pourcentage de ménages vivant en-
dessous du seuil de pauvreté parmi les ménages appuyés
Enquête de référence,
Evaluation d’impact
Année 1, 3
et 6
PCU
Taux de réduction
0
10
35
Objectif du projet 
Contribuer à la réduction de la pauvreté
et à la croissance économique rurale
Objectif de développement 
Améliorer durablement les revenus et la
sécurité alimentaire et nutritionnelle des
petits producteurs, en particulier des
femmes et des jeunes.
Pourcentage de ménages soutenus déclarant une
augmentation de revenus
Enquêtes de référence et
enquêtes d’impact
Households
0
30
75
Score selon l’indice d’égalité genre et autonomisation des
femmes (Pro-WEAI)
Enquêtes Pro-WEAI
Score
0
40
80
PCU
Annuelle à
partir de
l’année 3
Mi-parcours
et fin de
projet
Unité de
coordination/
Prestataires
1.2.8 Femmes déclarant une amélioration qualitative de leur
régime alimentaire
Enquêtes spécifiques
RMP + fin
de projet
PCU /
prestataires
Mobilisation et efficacité
des dispositifs d’appui
1.2.8 - Les 10 aliments
concernés sont : (i)
grains, racines et
tubercules blancs et
plantains ; (ii)
légumineuses (haricots,
pois et lentilles) ; (iii)
noix et graines ; (iv)
produits laitiers ; (v)
viande, volaille et
poisson ; (vi) œuf ; (vii)
légumes à feuilles vert
foncé ; (viii) autres fruits
et légumes riches en
vitamine A ; (ix) autres
légumes ; (x) autres
fruits * Score selon
l’indice d’égalité genre
et autonomisation des
femmes (Pro-WEAI) - Il
s’agit d'utiliser l’Indice
d'autonomisation des
femmes dans
l'agriculture au niveau
projet (Pro-WEAI) conçu
pour évaluer l'impact
des projets de
développement agricole
avec des indicateurs
Chaîne logique
Nom
Indicateurs
3/7
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Pourcentage
0
40
80
Moyens de vérification
Source
Fréquence
Responsabilité
avec des indicateurs
Hypothèses
portants sur la liberté de
mouvement et les
attitudes à l'égard de
violence domestique
fondée sur le genre.
Pro-WEAI utilise les
données d’enquête des
adultes auto-identifiés,
hommes et femmes,
âgés de 18 ans et plus,
appartenant au même
ménage. Les ménages
sont classés comme
ayant une parité entre
les sexes si la femme
est autonomisée (son
score d'autonomisation
est supérieur ou égal à
80%) ou si son score
est supérieur ou égal au
score d'autonomisation
du décideur de sexe
masculin de son
ménage.
Nom
2.2.2 Entreprises rurales appuyées signalant une hausse de
leurs bénéfices
Mi-
parcours
Cible
Finale
Indicateurs
4/7
Situation
de
référence
Pourcentage d'entreprises
0
30
75
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Registres et comptes des
coopératives
Responsabilité
PCU
Fréquence
Annuelle à
partir de
l’année 3
Chaîne logique
Effet direct 
Effet 1: La valeur ajoutée générée par
les filières est augmentée
Produit 
Produit 1.1 : L’accès durable des petits
producteurs aux opportunités de
marché est facilité
Qualité et compétitivité
de l’offre des matières
premières et/ou
transformées dans les
filières
Disponibilité de services
de facilitation et
d’intermédiation pour
l’accès au marché.
Bonne coopération Sud-
sud. Disponibilité des
services d’appui
Nombre de partenariats économiques viables
Enquêtes périodiques
Nombre de partenariats
Nombre de plans d’affaires financés
Nombre de plans d’affaires
0
0
3
7
15
35
PCU
Annuelle à
partir de
l’année 3
Trimestrielle
2.1.4 Producteurs ruraux soutenus qui sont membres d’une
organisation de producteurs ruraux
Coopératives/Unions/Assoc.
SSE du projet
PCU
0
0
1750
3250
1750
3250
Hommes
Femmes
Personnes non autochtones
Jeunes
Personnes autres que les
jeunes
Femmes occupent des
postes de direction
​2.1.2 Personnes formées à des activités productrices de
revenus ou à la gestion des ​entreprises ​
Jeunes
Personnes formées à des
activités productrices de
revenus ou à la gestion des
entreprises ​
0
700
1500
Produit 
Produit 1.2: Les acteurs autour des
filières sont renforcés
Nombre d’organisations (coopératives) de producteurs
professionnalisées
Coopératives/Unions/Assoc.
SSE du projet
PCU
Dispositifs d’appui
disponible
Nombre de coopératives
0
6
10
Chaîne logique
Nom
Indicateurs
5/7
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
​2.1.2 Personnes formées à des activités productrices de
revenus ou à la gestion des ​entreprises ​
Partenaires SSE Projet
Trimestrielle Unité de
Coordination
Jeunes
0
300
700
Personnes formées à des
activités productrices de
revenus ou à la gestion des
entreprises ​
Effet direct 
Effet 2 : La productivité et la résilience
des systèmes de production dans les
filières sont améliorées
1.2.3 Ménages déclarant une réduction de la pénurie d’eau
par rapport aux besoins de la production
Enquêtes Effets
Ménages
0
35
80
PCU
Annuelle à
partir de
l’année 2
Produit 
Produit 2.1: L’accès aux intrants, aux
services de conseil agricole et à
l’éducation environnementale est
amélioré
1.1.3 Producteurs ruraux ayant accès aux facteurs de
production et/ou aux paquets technologiques
0
0
1750
3000
1750
3000
Femmes
Hommes
Jeunes
Personnes autres que les
jeunes
Producterus ruraux
Registres coopératives,
Assoc, Unions/ Prestataires/
SSE
Annuel
PCU
Nombre de producteurs bénéficiant de services-conseil et
d’un encadrement de proximité *
Hommes
Femmes
0
0
1250
2500
1250
2500
Registres coopératives,
Assoc, Unions/ Prestataires/
SSE
Semestrielle PCU
Nombre de lois, politiques ou stratégies nouveaux ou
existants proposes pour approbation, ratification ou
amendement
Registres coopératives,
Assoc, Unions/ Prestataires/
SSE
Annuel
PCU
Conditions climatiques
favorables Engagement
des services de
recherche et
vulgarisation
Mobilisation de la
coopération Sud-sud
Disponibilité des intrants
et mobilisation effective
des technologies,
Compétences locales
disponibles pour
l’encadrement
Chaîne logique
Produit 
Produit 2.2: L’alimentation des ménages
est améliorée et diversifiée
Nom
Indicateurs
6/7
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Nombre de lois
0
3
Nombres de plateformes de dialogue politiques établies et
opérationnelles
Nombre de plateformes
1
4
Nombres de rapports venant des comités de vigilance sur la
bonne gestion du secteur agricole
Nombre de rapports
0
3
1.1.8 Ménages recevant un soutien ciblé pour améliorer leur
nutrition
5
5
3
Ménages
0
150
400
Ménages dirigés par une
femme ​
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
Registres coopératives,
Assoc, Unions/ Prestataires/
SSE
Annuel
PCU
Registres coopératives,
Assoc, Unions/ Prestataires/
SSE
Annuel
PCU
Registres coopératives,
Assoc, Unions/ Prestataires/
SSE
Annuel
PCU/Prestataires Expertise en nutrition
disponible
Produit 
Produit 2.3 : Des infrastructures
durables améliorent la productivité et
l’accès au marché
2.1.5 Kilomètres de routes construites, refaites ou améliorées Rapports d’activités des
Semestrielle PCU
Longueur des routes (km)
0
13
15
prestataires SSE
1.1.2 Terres agricoles dotées d’infrastructures hydrauliques
construites/remises en état
Rapports d’activités des
prestataires SSE
Semestrielle PCU
Superficie en hectares
0
300
600
2.1.6 Installations de commercialisation, transformation et
stockage construites ou remises en état
Installations de
commercialisation
construites ou remises en
état
Installations de
transformation construites ou
remises en état
Chaîne logique
Nom
Indicateurs
7/7
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Installations de stockage
construites ou remises en
état
0
11
14
Produit 
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence
Responsabilité
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 2: Théorie du changement
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 2 : THEORIE DU CHANGEMENT 
Amélioration revenus et sécurité alimentaire et nutritionnelle – Vers ODD 1-2-5-10-13 
La valeur ajoutée générée par les filières est 
augmentée 
La productivité et la résilience des systèmes de 
production dans les filières sont améliorées 
Effets COMPRAN 
Partenariats économiques et 
commerciaux  
Renforcement des acteurs 
filières et institutionnels 
Accès intrants, technologie et 
services conseil 
Education environnement et 
changement climatique 
Nutrition et inclusion sociale 
Développement infrastructures 
Promotion cultures vivrières et filières 
d’export  
Approche sécurité alimentaire et valeur 
ajoutée 
Interventions COMPRAN 
Insécurité alimentaire et nutritionnelle, faible croissance et pauvreté – Retard sur les ODD 1-2-5-10-13 
Accès limité aux 
facteurs de production 
Faible capacité des 
institutions et 
organisations 
Investissements 
insuffisants dans 
l’agriculture 
Accès limité aux 
technologie de 
production 
Faible capacité gestion 
ressources eau 
Dégradation des 
écosystèmes 
Effets 
Effets changement 
climatique 
Causes 
Accès insuffisant à une alimentation saine et équilibrée et à des revenus décents 
Problème 
1 
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 3: Coût et financement du projet: Tableaux de coûts détaillés
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 3 : COUT ET FINANCEMENT DU PROJET1 
I. Introduction 
Cette annexe présente les hypothèses et les résultats de l’estimation des coûts. Le premier 
chapitre  est  consacré  aux  principales  hypothèses  retenues,  portant  sur  la  durée  et  la  date  de 
démarrage prévue du projet, les imprévus physiques et financiers, les coûts unitaires, les catégories 
de  dépenses,  les  pourcentages  de  taxes  et  de  devises  appliqués  aux  coûts  totaux.  Le  second 
chapitre traite de l’estimation des coûts totaux par composante, par source de financement et par 
catégorie de dépenses. 
En appendices sont présentés : (i) les tableaux de synthèse des coûts totaux du projet ; (ii) 
les tableaux de coûts détaillés par composante qui comprennent : a) les quantités, coûts unitaires 
et coûts de base en Euro et en dobra ; b) les coûts totaux en Euro et en dobra ; et c) le détail des 
hypothèses (catégories de dépenses, pourcentage de taxes et de devises, les sources et règles de 
financement par activité. 
II. Hypothèses de calcul des coûts 
Les coûts du projet ont été estimés sur la base des hypothèses suivantes :  
  Durée et démarrage du projet : elle a été estimée à 6 ans, sur la période 2020 à 2026 
avec un démarrage prévu au dernier trimestre 2020 et une clôture au dernier trimestre 2026.   
Imprévus  physiques  :  COMPRAN  investira  dans  la  réalisation  d’aménagements  hydro-
agricoles et d’infrastructures d’accès au marché (sous-composante B.3). Des imprévus physiques 
de  5%  ont  été  appliqués  aux  travaux  de  génie  civil,  qui  correspondent  principalement  à  la 
réalisation d’aménagements hydro-agricoles, à la construction de magasin, d’aires de séchage et à 
la  construction  de  pistes  afin  de  couvrir  d’éventuelles  erreurs  d’estimation  des  quantités  et/ou 
méthodes susceptibles d’intervenir pendant la mise en œuvre du projet.  
Imprévus financiers :   
 
 
Inflation  en  devises.  Les  prévisions  d’inflation  en  devise  se  basent  sur  le 
Manufactures  Unit  Value  Index  (MUV)  de  la  Banque  mondiale,  sur  l'indice  de  la 
valeur  des  exportations  des  produits  manufacturés  de  quinze  pays  développés  et 
émergents vers les pays en développement et à revenus intermédiaires par le Fonds 
Monétaire  international  (FMI).  Un  taux  de  1,7%2a  été  retenu  pour  l’inflation  au 
niveau international. 
Inflation  en  monnaie  locale  (Dobra  ‘STN’).  Sur  la  base  des  données  de  la 
Banque centrale de Sao Tomé-et-Principe et des prévisions du FMI, il a retenu un 
taux d’inflation de 7%.  De plus du fait de l’écart important entre les taux d’inflation 
aux  niveaux  local  et  international,  l’option  de  parité  de  pouvoir  d’achat  (PPA)  du 
Costab a été utilisée. 
Taux de change : Le Dobra santoméen étant à parité fixe avec l’Euro, le taux de change a 
été estimé sur la base d’une parité stable à moyen et long terme soit 24,5 Dobras pour 1 Euro3. Ce 
taux est basé sur le taux de change officiel de la Banque centrale de Sao Tomé-et-Principe pendant 
la mission de conception.  
Coûts  unitaires  :  Les  estimations  de  coûts  sont  basées  sur  les  données  collectées  par  la 
mission de formulation pendant son séjour sur le terrain, auprès des projets sur financement du 
FIDA (PAPAC, PAPAFPA) et de la Banque africaine de développement (PRIASA) et auprès d’autres 
partenaires  rencontrées  (Coopératives,  associations,  Départements  ministériels,  etc.).  Les  coûts 
ont été imputés dans le COSTAB en Euro, du fait que dans le cadre des projets antérieurs et en 
1 Les coûts du projet ont été estimé en utilisant le logiciel Costab. 
2 Perspective de l'économie mondiale, croissance ralentie, reprise précaire, FMI, édition Avril 2019  
3 http://www.bcstp.st/  
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
cours, la plupart des transactions sont faites en Euro et les acquisitions/ services divers proviennent 
du marché extérieur (insularité du pays).  
Pourcentage de taxes et de devises : La TVA n’a pas encore été introduite à São Tomé-
et-Principe4,  toutefois  il  existe  un  impôt  sur  la  consommation  interne  pour  la  plupart  des  biens 
courants5 et sur les prestations de services. Les importations de biens sont soumises à des taxes 
douanières et des frais administratifs.  
Les droits et taxes imputables aux biens et services acquis du projet seront pris en charge 
par  le  gouvernement  et  sont  considérés  comme  contrepartie  financière  du  gouvernement.  La 
taxation prise en considération se fonde sur les informations fournies par le Ministère du plan, des 
finances et de l’économie bleue6.  
Tableau 1 : Pourcentage de taxes et de devises par catégorie de dépenses7 
Catégories de dépenses 
Coûts d’Investissement 
Travaux  
Véhicules 
Matériels et équipements 
Assistance technique et Consultation 
Formations et ateliers 
Fond d’appui 
Coûts récurrents 
Salaires et indemnités   
Cout de fonctionnement  
III. COÛTS DU PROJET  
A. Coûts totaux 
% Imprévus 
Physiques 
% de taxes 
% de devises sur 
la valeur TTC 
5 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
10 
10 
5 
0 
0 
0 
0 
60 
90 
70 
60 
25 
0 
0 
25 
  Les coûts totaux du projet y compris les imprévus s’établissent à 19,2 millions d’Euros (470,4 
millions de Dobras)8 sur une période de 6 ans. Les coûts de base s’élèvent à 18,5 millions d’Euros 
(452,5  millions  de  Dobras).  Les  taxes  correspondent  à  1,2  pourcent  des  coûts  totaux,  soit  un 
montant de 0,223 millions d’Euros (5,5 millions de Dobras). 
  Le  coût  des  investissements  et couts  récurrents  du  projet  s’élèvent  respectivement  à  16,7 
millions d’Euros (409,9 millions de Dobras) soit 91% du coût de base et 1,7 millions d’Euros (42,6 
millions de Dobras) soit 9% des coûts de base. Le montant des imprévus physiques est de 0,180 
millions  d’Euros  (4,4  millions  de  Dobras)  et  0,6  millions  d’Euros  (13,9  millions  de  Dobras) 
d’imprévus financiers. 
B. Coûts par composante  
  Les coûts de base par composante se présente comme suit : La composante A « Consolidation 
et développement des relations d’affaires dans les filières » : 7,8 millions d’Euros (191,4millions 
de  Dobras)  soit  42%  des  coûts  totaux  de  base.  La  composante  B « Promotion  de  systèmes  de 
production  performants  et  résilients  dans  les  filières  »  :  7,8  millions  d’Euros  (192,1  millions  de 
Dobras) correspondant à 42% des coûts de base et la composante C « Coordination, et gestion du 
projet » : 2,8 millions d’Euros (69,0 millions de Dobras), soit 15%.  
4  Le  Gouvernement  bénéficie  de  l’appui  du  FMI  pour  l’introduction  de  la  TVA  (15%)  d’ici  2021.  Elle  pourra  être  valorisée  comme 
contrepartie financière du gouvernement au Projet dès son application effective.  
5 Des taux plus importants appliqués sur les boissons et tabacs, les produits pétroliers, les véhicules d’occasion, les produits de luxe 
6 Pauta aduaneira dos direitos de importação e exportação-versão de 2012 da nomenclatura do sistema harmonizado de designação 
e codificação das mercadorias., actualisé en 2019.  
7 Selon les standards du Fida 
8 Equivalent en valeur de parité du Pouvoir d’Achat (516, 2 millions de Dobras).  
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Tableau 2 : Coûts du projet par composante 
C. Financement du projet 
  Le plan de financement du projet se présente comme suit : (i) 4,8 millions d’Euros du FIDA 
(cycle  FIDA 11:2019-2021) soit 25,3 % des  coûts totaux du projet; (ii) 3,2 millions d’Euros du 
Fonds  d’adaptation  (FA)  soit  16,7  %;  (iii)  3,8  millions  d’Euros  du  Fond  pour  l’environnement 
mondial (FEM) soit 19,7 %; (iv) 0,8 millions d’Euros de l’Organisation international du travail (OIT) 
mobilisés essentiellement sur les 2 premières années de mise en œuvre du projet en expertises 
techniques  soit  4,3  %  des  coûts  totaux ;(iv)  0,4  millions  du  secteur  privée  dans  le  cadre  du 
financement  des  plans  d’affaires  de  partenariat  commercial  soit  1,8 %.  La  contribution  de  l’Etat 
santoméen sera essentiellement sous forme d’exemption de taxes et de contribution en nature au 
frais  de  fonctionnement  qui  s’élève  à  un  montant  de  0,4  millions  d’Euros  soit  2,0  %  des  coûts 
totaux.  La  contribution  des  bénéficiaires  (au  financement  des  plans  d’affaires  de  partenariat 
commercial, de microprojets d’AGR ou microentreprises jeunes) est estimée à 0,5 millions d’Euros 
soit 2,8 % du coût total dont une partie pourrait être mobilisée auprès des institutions financières 
à  travers  un  crédit.  Il  en  résulte  un  gap  de  5,3  millions  d’Euros  soit  27,5 %  des  coûts  totaux  à 
mobiliser  auprès  d’autres  partenaires  techniques  et  financiers  dont  l’Agence  française  de 
développement (AFD), le Fonds vert climat (FVC), le cycle d’allocation du FIDA12 (2022-2024).  
Tableau 3 : Plan de financement du projet par composante 
République Démocratique de São Tomé et PrincipeProjet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN)(Dobra (STN) '000)(Euro '000)Components Project Cost Summary%% Total%% TotalForeignBaseForeignBaseLocalForeignTotalExchangeCostsLocalForeignTotalExchangeCostsA. Consolidation et développement des relations d’affaires dans les filières1. Partenariats économiques et appui aux AGR106 691,48 066,6114 758,07254 354,8329,34 684,07252. Renforcement des acteurs60 008,916 594,976 603,822172 449,3677,33 126,72217Subtotal166 700,324 661,5191 361,813426 804,11 006,67 810,71342B. Promotion de systèmes de production performants et résilients dans les filièresAccès aux intrants, services de conseil et éducation environnementale51 130,810 490,061 620,917142 087,0428,22 515,11714Education nutritionnelle et inclusion sociale32 058,95 026,837 085,71481 308,5205,21 513,7148Développement des infrastructures38 620,654 771,093 391,659211 576,42 235,63 811,95921Subtotal121 810,370 287,8192 098,137424 971,82 868,97 840,73742C. Coordination et Gestion du Projet57 029,812 024,569 054,317152 327,7490,82 818,51715Total BASELINE COSTS345 540,4106 973,8452 514,22410014 103,74 366,318 470,024100Physical Contingencies1 758,92 638,34 397,160171,8107,7179,5601Price Contingencies39 295,119 988,159 283,13413364,8187,4552,2343Total PROJECT COSTS386 594,3129 600,2516 194,52511414 540,34 661,319 201,624104République Démocratique de São Tomé et PrincipeProjet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN)Components by Financiers(Euro '000)FIDA_PBAS_11FAOITFEMGAPThe GovernmentPRIVEEBENEFTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%A. Consolidation et développement des relations d’affaires dans les filières1. Partenariats économiques et appui aux AGR1 161,624,5405,08,6--1 308,827,61 007,521,318,20,4350,07,4482,510,24 733,624,72. Renforcement des acteurs719,322,3357,711,1550,717,1462,114,3996,730,984,82,6--52,01,63 223,216,8Subtotal1 880,923,6762,79,6550,76,91 770,822,32 004,125,2103,01,3350,04,4534,56,77 956,841,4B. Promotion de systèmes de production performants et résilients dans les filièresAccès aux intrants, services de conseil et éducation environnementale359,213,7107,94,1--1 842,570,2268,510,247,21,8----2 625,313,7Education nutritionnelle et inclusion sociale455,728,6--273,317,2--828,052,133,62,1----1 590,68,3Développement des infrastructures877,521,02 332,455,9--165,84,0787,918,95,30,1----4 169,021,7Subtotal1 692,520,22 440,329,1273,33,32 008,324,01 884,422,586,11,0----8 384,943,7C. Coordination et Gestion du Projet1 276,644,6------1 386,348,5197,06,9----2 859,914,9Total PROJECT COSTS4 850,025,33 203,016,7824,04,33 779,119,75 274,827,5386,12,0350,01,8534,52,819 201,6100,0 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
D. Coûts par catégorie de dépenses.  
  La répartition des coûts  selon les catégories de dépenses révèle la prépondérance : (i) des 
investissements  dans  les  services  d’appui  à  la  productivité,  à  l’amélioration  de  la  nutrition  et au 
renforcement  de  la  résilience  des  groupes-cibles  (40%) ;  (ii)  du  fonds  d’appui  aux  partenariats 
économiques  permettant  d’augmenter  la  contribution  de  l’agriculture  à  la  création  de  la  valeur 
ajoutée, de promouvoir des activités génératrices de revenus et de faciliter l’insertion économique 
des jeunes (26%) ; et (iii) des travaux de génie civil/rural permettant de réaliser des infrastructures 
structurantes (pistes, aménagements, magasins, aires de séchage).  
Tableau 4 : Financements par catégorie de dépenses 
  La  répartition  des  dépenses  par  année  montre  une  concentration  de  plus  de  70%  des 
investissements du projet sur la période 2021-2023 avec une moyenne annuelle supérieure à 4,5 
millions d’euros. Ce phasage est en ligne avec la stratégie de sortie du projet visant à accorder du 
temps à une bonne appropriation par les institutions et parties prenantes nationales. 
Tableau 5: Dépenses du projet par an et par catégorie de dépenses 
République Démocratique de São Tomé et Principe Projet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN) Disbursement Accounts by Financiers (Euro '000) FIDA_PBAS_11FAOITFEMGAPThe GovernmentPRIVEEBENEFTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%1. Project Preparation Advance 500,0100,0--------------500,02,62. Travaux/Genie civil 838,321,32 149,854,5--165,84,2787,920,00,0-----3 941,820,53. Equipements et materiels 201,755,847,813,2--66,718,49,22,536,210,0----361,51,94. Services 1 985,925,9188,72,5824,010,71 681,421,92 803,236,5186,92,4----7 670,139,95. Fonds d'appui 736,914,8816,716,4--1 865,237,4685,713,7-0,0-0,0350,07,0534,510,74 989,026,06. Salaires et indemnités 521,436,1------917,763,64,70,3----1 443,77,57. Fonctionnement 65,922,3------71,224,1158,453,6----295,51,5Total PROJECT COSTS 4 850,025,33 203,016,7824,04,33 779,119,75 274,827,5386,12,0350,01,8534,52,819 201,6100,0République Démocratique de São Tomé et Principe Projet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN) Expenditure Accounts by Years -- Totals Including Contingencies (Euro '000) Totals Including Contingencies2020202120222023202420252026Total I. Investment Costs A. Project Preparation Advance 500,0------500,0B. Travaux/Genie Civil 375,7815,71 080,21 107,2563,0--3 941,8C. Equipements et materiels 1. Véhicules -220,0-----220,02. Equipements et matériels -24,831,558,127,1--141,5Subtotal -244,831,558,127,1--361,5D. Services 1. Assistance technique 122,0293,3235,2172,969,3--892,82. Services de consultance nationale 93,2698,9575,6540,3341,9189,0145,62 584,53. Services de consultance internationale -172,367,821,2---261,34. Formations, ateliers et seminaires 57,1940,31 050,5994,7533,7319,635,73 931,6Subtotal 272,32 104,91 929,11 729,2944,8508,6181,37 670,1E. Fonds d'appui -746,61 350,31 546,4945,8399,8-4 989,0Total Investment Costs 1 148,03 912,14 391,04 440,92 480,7908,4181,317 462,4II. Recurrent Costs A. Salaires et indemnités 40,1240,6240,6240,6240,6240,6200,51 443,7B. Frais de fonctionnement 9,256,457,545,545,545,535,9295,5Total Recurrent Costs 49,3297,0298,1286,1286,1286,1236,41 739,2Total PROJECT COSTS 1 197,34 209,14 689,14 727,02 766,81 194,5417,719 201,6 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
  La répartition de la première allocation du FIDA par catégorie de décaissement se présente 
comme suit : 
Tableau 6 : Financements FIDA par catégorie de décaissement 
 E. Coût et financement spécifiques sur Principe.  
  Le  projet  COMPRAN  sera  mis  en  œuvre  sur  les  iles  de  Sao  Tomé  et  de  Principe  avec  une 
coordination nationale basée à Sao-Tomé et une antenne à Principe. Pour s’assurer de la prise en 
compte effective des problématiques spécifiques sur Principe et faciliter une meilleure coordination 
des  activités,  la  définition  des  activités  a  été  organisée  de  manière  à  mettre  en  évidence  les 
investissements prévus pour la région de Principe. Ceux-ci ont été reflétés distinctement dans le 
Costab et peuvent être générés par composante et sous-composante.  
  Cependant, il faut noter que plusieurs activités seront communes à Sao-Tomé et à Principe. 
Il  s’agira  des  études  portant  sur  l’état  des  lieux  de  l’offre  et  de  la  demande  des  produits  et 
prospections de marché pour Sao-Tomé et Principe, la mise en place du dispositif d’appui technique 
à l’accompagnement des partenariats commerciaux, la mise en place du dispositif de facilitation de 
l’accès au financement, le renforcement institutionnel qui devra prendre en compte les structures 
déconcentrées sur Principe, les actions d’engagement citoyen, etc.  
 Les coûts totaux pour les activités sur Principe sont estimés à 3,2 millions d’Euros soit environ 
17% du coût total, ne prenant pas en compte les actions communes.   
Tableau 7 : Plan de financement du projet par composante-Principe 
République Démocratique de São Tomé et Principe Projet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN) Disbursement Accounts by Financiers (Euro '000) FIDA_PBAS_11Amount%1. Project Preparation Advance 500,0100,02. Travaux/Genie civil 838,321,33. Equipements et materiels 201,755,84. Services 1 985,925,95. Fonds d'appui 736,914,86. Salaires et indemnités 521,436,17. Fonctionnement 65,922,3Total PROJECT COSTS 4 850,025,3République Démocratique de São Tomé et Principe Projet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN) Components by Financiers (Euro '000) FIDA_PBAS_11FAOITFEMGAPThe GovernmentPRIVEEBENEFTotalAmount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%Amount%A. Consolidation et développement des relations d’affaires dans les filières 1. Partenariats économiques et appui aux AGR 94,310,267,57,3--341,336,8188,920,40,0-105,011,3130,014,0926,929,42. Renforcement des acteurs 28,88,4--94,527,551,214,9150,043,69,12,6--10,43,0343,910,9Subtotal 123,19,767,55,394,57,4392,530,9338,926,79,10,7105,08,3140,411,01 270,840,3B. Promotion de systèmes de production performants et résilients dans les filières Accès aux intrants, services de conseil et éducation environnementale 62,613,910,82,4--331,173,439,88,86,91,5----451,214,3Education nutritionnelle et inclusion sociale 104,325,4--84,320,6--211,451,610,02,4----410,013,0Développement des infrastructures 382,563,0----55,09,1170,028,00,0-----607,519,3Subtotal 549,337,410,80,784,35,7386,226,3421,228,716,91,2----1 468,746,6C. Coordination et Gestion du Projet 195,347,1------209,950,69,82,4----415,013,2Total PROJECT COSTS 867,727,578,32,5178,85,7778,624,7970,030,735,81,1105,03,3140,44,53 154,6100,0 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Tableaux des coûts détaillés  
République Démocratique de São Tomé et Principe Projet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN) UnitTable 1.1. Partenariats économiques et appui aux AGR CostUnitDetailed Costs (DobraCostQuantities(STN)(EuroBase Cost (Dobra (STN) '000)Base Cost (Euro '000)Unit2020202120222023202420252026Total'000)'000)2020202120222023202420252026Total2020202120222023202420252026Total I. Investment Costs A. Etats des lieux sur l'offre et la demande des produits(Sao-Tomé & Principe) 1. Atelier national sur la diversification et la compétitivité Atelier-1-----173,53-73,5-----73,5-3,0-----3,02. Etudes de marché visant l’adéquation de l’offre à la demande Etudes Offre de matières premières et de produits transformés /a Etude-21----349020-980,0490,0----1 470,0-40,020,0----60,0Etudes demande de produits pour le marché d’exportation /b Etude-21----3612,525-1 225,0612,5----1 837,5-50,025,0----75,0Etudes d'évaluation de la demande de produits sur le marché local Etude-111---3367,515-367,5367,5367,5---1 102,5-15,015,015,0---45,0Subtotal -2 572,51 470,0367,5---4 410,0-105,060,015,0---180,0Subtotal -2 646,01 470,0367,5---4 483,5-108,060,015,0---183,0B. Partenariats commerciaux 1. Appui technique aux partenariats commerciaux (Sao Tomé et Principe) Elaboration de manuel-guide des partenariats commerciaux inclus canevas plans d'affaires (Modèle Ruralinvest) Forfait-1-----1122,55-122,5-----122,5-5,0-----5,0Formation sur les modules RuralInvest pour les acteurs Session-11----273530-735,0735,0----1 470,0-30,030,0----60,0Formation/Accompagnement des acteurs aux outils légaux de qualité des produits à l'export°: régl., normes, Session-11222-824510-245,0245,0490,0490,0490,0-1 960,0-10,010,020,020,020,0-80,0Assistance technique internationale Forfait-1111--4612,525-612,5612,5612,5612,5--2 450,0-25,025,025,025,0--100,0Subtotal -1 715,01 592,51 102,51 102,5490,0-6 002,5-70,065,045,045,020,0-245,02. Appui au financement des plans d'affaires des partenariats a. Partenariats commerciaux sur Sao-Tomé /c Plans d'affaires de partenariats commerciaux standards (PCS) /d Nombre-35532-18367,515-1 102,51 837,51 837,51 102,5735,0-6 615,0-45,075,075,045,030,0-270,0Plans d'affaires de Partenariats-Public-Privée-Producteurs (4P) Nombre-12211-73.430140-3 430,06 860,06 860,03 430,03 430,0-24 010,0-140,0280,0280,0140,0140,0-980,0Subtotal -4 532,58 697,58 697,54 532,54 165,0-30 625,0-185,0355,0355,0185,0170,0-1 250,0b. Partenariats commerciaux sur Principe /e Plans d'affaires de partenariats commerciaux standards (PCS) Nombre-12211-7367,515-367,5735,0735,0367,5367,5-2 572,5-15,030,030,015,015,0-105,0Plans d'affaires de Partenariats-Public-Privée-Producteurs (4P) Nombre--111--33.430140--3 430,03 430,03 430,0--10 290,0--140,0140,0140,0--420,0Subtotal -367,54 165,04 165,03 797,5367,5-12 862,5-15,0170,0170,0155,015,0-525,0Subtotal -4 900,012 862,512 862,58 330,04 532,5-43 487,5-200,0525,0525,0340,0185,0-1 775,0Subtotal -6 615,014 455,013 965,09 432,55 022,5-49 490,0-270,0590,0570,0385,0205,0-2 020,0C. Marketing d'affaires 1. Prospections commerciales (à l'étranger) /f Voyage-2111--524510-490,0245,0245,0245,0--1 225,0-20,010,010,010,0--50,02. Prospections commerciales à Sao-Tomé et Principe Forfait-2222--836,751,5-73,573,573,573,5--294,0-3,03,03,03,0--12,03. Préparation et participation à des foires commerciales hors continentales Forfait--1211-4,649020--490,0980,0490,0294,0-2 254,0--20,040,020,012,0-92,04. Préparation et participation à des foires commerciales continentales Nombre--1111-429412--294,0294,0294,0294,0-1 176,0--12,012,012,012,0-48,05. Bilans de campagnes techniques et commerciales Nombre--2222-873,53--147,0147,0147,0147,0-588,0--6,06,06,06,0-24,06. Appui à l'organisation de foires/évenements promotionnels Foires / évènements promotionnels à Sao-Tomé Nombre-33333217984-294,0294,0294,0294,0294,0196,01 666,0-12,012,012,012,012,08,068,0Foires / évènements promotionnels à Principe Nombre-22222111984-196,0196,0196,0196,0196,098,01 078,0-8,08,08,08,08,04,044,0Subtotal -490,0490,0490,0490,0490,0294,02 744,0-20,020,020,020,020,012,0112,07. Accueil de partenaires commerciaux à STP Visite-2221--71476-294,0294,0294,0147,0--1 029,0-12,012,012,06,0--42,0Subtotal -1 347,52 033,52 523,51 886,51 225,0294,09 310,0-55,083,0103,077,050,012,0380,0D. Promotion d'activités génératrices de revenus (AGR) 1. Appui technique aux microprojets (Sao-Tomé & Principe) Elaboration de manuel-guide des microprojets inclus canevas microprojet (Modèle Ruralinvest) Forfait-1-----1122,55-122,5-----122,5-5,0-----5,0Formation méthodologique sur les modules spécifiques microprojets de RuralInvest Session-11----273530-735,0735,0----1 470,0-30,030,0----60,0Assistance technique opérateurs pour microprojets (facilitation, montage microprojets, accompagnement, etc.) Forfait-1111--4367,515-367,5367,5367,5367,5--1 470,0-15,015,015,015,0--60,0Subtotal -1 225,01 102,5367,5367,5--3 062,5-50,045,015,015,0--125,02. Financement des microprojets (production, transformation, commercialisation) a. Financement de microprojets-Sao-Tomé Microprojets AGR sous-secteur pêche Nombre-50807050--25036,751,5-1 837,52 940,02 572,51 837,5--9 187,5-75,0120,0105,075,0--375,0Microprojets AGR sous-secteur élevage Nombre-2540354515-16024,51-612,5980,0857,51 102,5367,5-3 920,0-25,040,035,045,015,0-160,0Microprojet AGR sous-secteur agriculture Nombre-30150250200130-76024,51-735,03 675,06 125,04 900,03 185,0-18 620,0-30,0150,0250,0200,0130,0-760,0Subtotal -3 185,07 595,09 555,07 840,03 552,5-31 727,5-130,0310,0390,0320,0145,0-1 295,0b. Financement de microprojets à Principe Microprojets AGR sous-secteur pêche Nombre-10201010--5036,751,5-367,5735,0367,5367,5--1 837,5-15,030,015,015,0--75,0Microprojets AGR sous-secteur élevage Nombre-5101555-4024,51-122,5245,0367,5122,5122,5-980,0-5,010,015,05,05,0-40,0Microprojet AGR sous-secteur agriculture Nombre-10501005030-24024,51-245,01 225,02 450,01 225,0735,0-5 880,0-10,050,0100,050,030,0-240,0Subtotal -735,02 205,03 185,01 715,0857,5-8 697,5-30,090,0130,070,035,0-355,0Subtotal -3 920,09 800,012 740,09 555,04 410,0-40 425,0-160,0400,0520,0390,0180,0-1 650,0Subtotal -5 145,010 902,513 107,59 922,54 410,0-43 487,5-210,0445,0535,0405,0180,0-1 775,0E. Facilitation de l'accès aux services financiers (Sao-Tomé & Principe) Education financière des associations,coopératives et porteurs microprojets Session-46664-2624,51-98,0147,0147,0147,098,0-637,0-4,06,06,06,04,0-26,0Provision pour abonder le fonds de Garantie Forfait-1-----17.350300-7 350,0-----7 350,0-300,0-----300,0Total -23 201,529 008,030 110,521 388,510 755,5294,0114 758,0-947,01 184,01 229,0873,0439,012,04 684,0 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe Projet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN) UnitTable 1.2. Renforcements des acteurs Unit CostCostDetailed Costs Quantities(Dobra(EuroBase Cost (Dobra (STN) '000)Base Cost (Euro '000)Unit2020202120222023202420252026Total(STN) '000)'000)2020202120222023202420252026Total2020202120222023202420252026Total I. Investment Costs A. Renforcement et professionnalisation des organisations(Coop./Associa.) de producteurs (Sao-Tomé & Principe) Appui à l'élaboration d'un plan de renforcement de capacité Forfait-1-----124510-245,0-----245,0-10,0-----10,0Mise en oeuvre du plan de renforcement de capacité Forfait-11111-5367,515-367,5367,5367,5367,5367,5-1 837,5-15,015,015,015,015,0-75,0cadres de concertation filière Nombre-22222-10984-196,0196,0196,0196,0196,0-980,0-8,08,08,08,08,0-40,0Subtotal -808,5563,5563,5563,5563,5-3 062,5-33,023,023,023,023,0-125,0B. Formations coaching et voyage d'études et d'échanges(Sao-Tomé & Principe) 1. Echanges d'expérience Nombre-1111--449020-490,0490,0490,0490,0--1 960,0-20,020,020,020,0--80,02. Formation des acteurs des coopératives/association à l'élaborations de plans d'affaires Session--111--3367,515--367,5367,5367,5--1 102,5--15,015,015,0--45,03. Formation/coatching des prestataires nationaux /a Session--111--3367,515--367,5367,5367,5--1 102,5--15,015,015,0--45,0Subtotal -490,01 225,01 225,01 225,0--4 165,0-20,050,050,050,0--170,0C. Renforcement institutionnel (Sao-Tomé & Principe) /b 1. Direction de l'élevage Véhicules Nombre-1-----1727,6529,7-727,7-----727,7-29,7-----29,7Equipements informatiques et materiels de bureau Lot-1-----1492-49,0-----49,0-2,0-----2,0Assistance technique internationale Pers.mois-110,5---2,5612,525-612,5612,5306,3---1 531,3-25,025,012,5---62,5Elaboration d'un plan directeur pour le développement de l'élevage (2020-2025) Forfait-1-----11.22550-1 225,0-----1 225,0-50,0-----50,0Autres etudes Nombre-1-----124510-245,0-----245,0-10,0-----10,0Appui accompagnement des activités sur le terrain Nombre-1111--4492-49,049,049,049,0--196,0-2,02,02,02,0--8,0Plateforme de concertation acteurs (aviculture, suiniculture) Session-2222--824,51-49,049,049,049,0--196,0-2,02,02,02,0--8,0Subtotal -2 957,2710,5404,398,0--4 169,9-120,729,016,54,0--170,22. Direction de l'agriculture a. Appui institutionnel aux Département Irrigation et Hydraulique Agricole Véhicules Nombre-1-----1727,6529,7-727,7-----727,7-29,7-----29,7Equipements informatiques et materiels de bureau Lot-1-----1492-49,0-----49,0-2,0-----2,0Etudes complementaires pour la strategie nationale d'irrigation /c Nombre-1-----11.22550-1 225,0-----1 225,0-50,0-----50,0Assistance technique internationale Mois-21----3612,525-1 225,0612,5----1 837,5-50,025,0----75,0Formation de 2 cadres sur 6 mois-1an (Régional) Pers--1-1--21968--196,0-196,0--392,0--8,0-8,0--16,0Formation des 5 techniciens sur  6 mois (Local et regional) Pers-11111-573,53-73,573,573,573,573,5-367,5-3,03,03,03,03,0-15,0Subtotal -3 300,2882,073,5269,573,5-4 598,7-134,736,03,011,03,0-187,7b. Appui aux département de l'associativisme et de coopérativisme Appui-accompagnement des activités sur le terrain Forfait-11111-573,53-73,573,573,573,573,5-367,5-3,03,03,03,03,0-15,0Subtotal -3 373,7955,5147,0343,0147,0-4 966,2-137,739,06,014,06,0-202,73. Direction de la pêche a. Aquaculture et mariculture Assistance technique aquaculture/mariculture Mois--22---4612,525--1 225,01 225,0---2 450,0--50,050,0---100,0Conduire une experience pilote sur l'aquacuture et la mariculture Forfait---10,501--1,5011.592,565---1 592,5797,8--2 390,3---65,032,6--97,6Formation des techniciens sur l'aquaculture/mariculture Session---11--2984---98,098,0--196,0---4,04,0--8,0Subtotal --1 225,02 915,5895,8--5 036,3--50,0119,036,6--205,6b. Appui à la mise en oeuvre du plan d'action sur les réglementations en matière gestion durable des ressources halieutique Forfait--110,3845--2,38453.675150--3 675,03 675,01 413,0--8 763,0--150,0150,057,7--357,7Subtotal --4 900,06 590,52 308,9--13 799,4--200,0269,094,2--563,24. CIAT et la SENAPI Appui au controle qualité  des produits-CIAT Forfait-111---3122,55-122,5122,5122,5---367,5-5,05,05,0---15,0Appui à la certification des produits-SENAPI Forfait-111---3110,254,5-110,3110,3110,3---330,8-4,54,54,5---13,5Subtotal -232,8232,8232,8---698,3-9,59,59,5---28,55. Direction de la planification et du suivi évaluation Mise en place d'un dispositif de planification et de suivi sectoriel Forfait-11111-5612,525-612,5612,5612,5612,5612,5-3 062,5-25,025,025,025,025,0-125,0Assitance technique Mois-21----3612,525-1 225,0612,5----1 837,5-50,025,0----75,0Subtotal -1 837,51 225,0612,5612,5612,5-4 900,0-75,050,025,025,025,0-200,06. Renforcement de capacités du personnel MAPDR Elaboration d'un plan de formation Forfait-1-----11968-196,0-----196,0-8,0-----8,0Mise en oeuvre du plan de formation Forfait-1111--473530-735,0735,0735,0735,0--2 940,0-30,030,030,030,0--120,0Formulation d’une stratégie nationale de promotion des PME dans le secteur agro-pastoral /d Nombre-1-----11.592,565-1 592,5-----1 592,5-65,0-----65,0Participation au CIF-Turin des cadres du Ministères de l’Agriculture et du Projet en collaboration avec le ministère en charge du commerce) Pers22-----4984196,0196,0-----392,08,08,0-----16,0Subtotal 196,02 719,5735,0735,0735,0--5 120,58,0111,030,030,030,0--209,0Subtotal 196,011 120,68 758,88 722,04 097,4759,5-33 654,28,0453,9357,5356,0167,231,0-1 373,6D. Appui aux initiatives entrepreneuriales des jeunes 1. Formation, appui technique et financier aux initiatives entrepreneuriales des jeunes a. Formation, appui technique, financier et suivi-accompagnement des initiatives des jeunes de Sao-Tomé Assistance technique opérateurs (information-orientation, formation, préparation plans d'affaires) Forfait110,50,50,2--3,22.107862 107,02 107,01 053,51 053,5421,4--6 742,486,086,043,043,017,2--275,2Formation des jeunes en entreprenariat Session10131575--5067,1792,742671,8873,31 007,7470,3335,9--3 359,027,435,641,119,213,7--137,1Dotation en Kits des jeunes en demarrage- Sao-Tomé /e Nombre-5015015010030-48014,70,6-735,02 205,02 205,01 470,0441,0-7 056,0-30,090,090,060,018,0-288,0Renforcement des activités jeunes-Sao-Tomé /f Nombre-10303010--8019,60,8-196,0588,0588,0196,0--1 568,0-8,024,024,08,0--64,0Suivi-conseil des jeunes Nombre-6018018011030-56011,0250,45-661,51 984,51 984,51 212,8330,8-6 174,0-27,081,081,049,513,5-252,0Subtotal 2 778,84 572,86 838,76 301,33 636,0771,8-24 899,4113,4186,6279,1257,2148,431,5-1 016,3b. Formation, appui technique, financier et suivi. accompagnement des initiatives des jeunes de Principe Assistance technique opérateurs (information-orientation, formation, préparation plans d'affaires) Forfait110,50,50,2--3,2857,535857,5857,5428,8428,8171,5--2 744,035,035,017,517,57,0--112,0Formation des jeunes en entreprenariat Session33421--1367,1792,742201,5201,5268,7134,467,2--873,38,28,211,05,52,7--35,6Dotation en Kits des jeunes en demarrage- Principe /g Nombre-2040302010-12014,70,6-294,0588,0441,0294,0147,0-1 764,0-12,024,018,012,06,0-72,0Renforcement des activités jeunes-Principe /h Nombre-3773--2019,60,8-58,8137,2137,258,8--392,0-2,45,65,62,4--16,0Suivi-conseil des jeunes Nombre-2347372310-14011,0250,45-253,6518,2407,9253,6110,3-1 543,5-10,421,216,710,44,5-63,0Subtotal 1 059,01 665,41 940,81 549,2845,1257,3-7 316,843,268,079,263,234,510,5-298,6c. Developper une application de suivi des formateurs et des performances des entreprises Nombre-1-----11.053,543-1 053,5-----1 053,5-43,0-----43,0Subtotal 3 837,87 291,78 779,57 850,54 481,11 029,0-33 269,7156,6297,6358,3320,4182,942,0-1 357,92. Renforcement des GIMES Formation des GIMES sur l'utilisation de l'approche HIMO /i Session-1-----1367,515-367,5-----367,5-15,0-----15,0Organiser un chantier ecole HIMO dans le domaine de l'entretien routier et de l'assainissement Session-1-----11.496,9561,1-1 497,0-----1 497,0-61,1-----61,1Subtotal -1 864,5-----1 864,5-76,1-----76,1Subtotal 3 837,89 156,28 779,57 850,54 481,11 029,0-35 134,1156,6373,7358,3320,4182,942,0-1 434,0E. Concertation et engagement citoyen 1. Plateformes d'échanges multiacteurs filières Forfait-111111624,51-24,524,524,524,524,524,5147,0-1,01,01,01,01,01,06,02. Concertations sectorielles sur les politiques et stratégies agriculture-élevage-pêche Forfait-1111116492-49,049,049,049,049,049,0294,0-2,02,02,02,02,02,012,03. Ateliers-bilans et plaidoyers Forfait-111111624,51-24,524,524,524,524,524,5147,0-1,01,01,01,01,01,06,0Subtotal -98,098,098,098,098,098,0588,0-4,04,04,04,04,04,024,0Total 4 033,821 673,219 424,818 459,010 465,02 450,098,076 603,8164,6884,6792,8753,4427,1100,04,03 126,7 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe Projet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN) Unit CostUnitTable 2.1. Accès aux intrants, services de conseil et éducation environnementale (DobraCostDetailed Costs Quantities(STN)(EuroBase Cost (Dobra (STN) '000)Base Cost (Euro '000)Unit2020202120222023202420252026Total'000)'000)2020202120222023202420252026Total2020202120222023202420252026Total I. Investment Costs A. Accès au matériel végétal de qualité et résilientes(Sao-Tomé & Principe) Production en Pepinières cultures de rente /a Plants-39 750139 500169 500---348 7500,0150,001-594,12 084,82 533,2---5 212,1-24,285,1103,4---212,7Formation des pépinéristes /b Session-22----485,753,5-171,5171,5----343,0-7,07,0----14,0Formation de multiplicateurs de racines et tubercules /c Session-33----685,753,5-257,3257,3----514,5-10,510,5----21,0Encadrement, accompagnement le CIAT /d Forfait-11111-573,53-73,573,573,573,573,5-367,5-3,03,03,03,03,0-15,0Accompagnement/vulgarisation par le CADR /e Forfait-11111-51476-147,0147,0147,0147,0147,0-735,0-6,06,06,06,06,0-30,0Subtotal -1 243,32 734,12 753,7220,5220,5-7 172,1-50,7111,6112,49,09,0-292,7B. Appui-conseil et conseilleurs de proximité (Sao-Tomé &  Principe) 1. Culture de rente Formation des techniciens nouvelles associations Association-3552--151476-441,0735,0735,0294,0--2 205,0-18,030,030,012,0--90,0Recyclage des techniciens des associations (existantes et nouvelles) /f Association-204635---10190,653,7-1 813,04 169,93 172,8---9 155,7-74,0170,2129,5---373,7Subtotal -2 254,04 904,93 907,8294,0--11 360,7-92,0200,2159,512,0--463,72. Culture alimentaire a. Mise en place de CEP - Sao-Tomé /g Formation des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation /h Session-4-----429412-1 176,0-----1 176,0-48,0-----48,0Recyclage des  facilitateurCEP/conseillers à l'exploitation /i Session--44---8984--392,0392,0---784,0--16,016,0---32,0Installation des CEP Communauté-353535---10585,753,5-3 001,33 001,33 001,3---9 003,8-122,5122,5122,5---367,5Subtotal -4 177,33 393,33 393,3---10 963,8-170,5138,5138,5---447,5b. Mise en place de CEP - Principe /j Formation des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation /k Session-1-----129412-294,0-----294,0-12,0-----12,0Recyclage des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation /l Session--11---2984--98,098,0---196,0--4,04,0---8,0Installation des CEP Communauté-888---2485,753,5-686,0686,0686,0---2 058,0-28,028,028,0---84,0Subtotal -980,0784,0784,0---2 548,0-40,032,032,0---104,0Subtotal -5 157,34 177,34 177,3---13 511,8-210,5170,5170,5---551,53. Appui conseil de proximité a. Encadrement ONGs spécialisées Prestation de services / encadrement  par des ONG specialisées - Sao Tomé Forfait-111110,55,5612,525-612,5612,5612,5612,5612,5306,33 368,8-25,025,025,025,025,012,5137,5Prestation de services / encadrement  par des ONG specialisées -Principee Forfait-111110,55,524510-245,0245,0245,0245,0245,0122,51 347,5-10,010,010,010,010,05,055,0Subtotal -857,5857,5857,5857,5857,5428,84 716,3-35,035,035,035,035,017,5192,5b. Expertise en lutte biologique Forfait-111---349020-490,0490,0490,0---1 470,0-20,020,020,0---60,0Subtotal -1 347,51 347,51 347,5857,5857,5428,86 186,3-55,055,055,035,035,017,5252,54. Visites d'echanges et autres formations(Sao-Tomé  & Principe) Visites d echanges au niveau local Nombre--5555-2012,250,5--61,361,361,361,3-245,0--2,52,52,52,5-10,0Formation des associations sur la planification et l'organisation de la production Nombre-51055--2573,53-367,5735,0367,5367,5--1 837,5-15,030,015,015,0--75,0Formation sur l'arboriculture fruitière Nombre--55---10492--245,0245,0---490,0--10,010,0---20,0Renforcements des capacités des  vulgarisateurs CADR ( l'approche CEP; lutte bio, etc) /m Nombre-111---31968-196,0196,0196,0---588,0-8,08,08,0---24,0Subtotal -563,51 237,3869,8428,861,3-3 160,5-23,050,535,517,52,5-129,05. Diffusion de pratiques et techniques de conservation des sols sur 5400 ha a. Sao-Tomé Identifications des sites et des pratiques à mettre en oeuvre Ha-9721 4581 944486--4 8600,490,02-476,3714,4952,6238,1--2 381,4-19,429,238,99,7--97,2Actions de conservation des eaux et des sols y compris encadrement des agriculteurs Ha--9721 4581 944486-4 8600,490,02--476,3714,4952,6238,1-2 381,4--19,429,238,99,7-97,2Subtotal -476,31 190,71 667,01 190,7238,1-4 762,8-19,448,668,048,69,7-194,4b. Principe Identifications des sites et des pratiques à mettre en oeuvre Ha-10816221654--5400,490,02-52,979,4105,826,5--264,6-2,23,24,31,1--10,8Actions de conservation des eaux et des sols y compris encadrement des agriculteurs Ha--10816221654-5400,490,02--52,979,4105,826,5-264,6--2,23,24,31,1-10,8Subtotal -52,9132,3185,2132,326,5-529,2-2,25,47,65,41,1-21,6Subtotal -529,21 323,01 852,21 323,0264,6-5 292,0-21,654,075,654,010,8-216,0Subtotal -9 851,512 989,912 154,52 903,31 183,4428,839 511,2-402,1530,2496,1118,548,317,51 612,7C. Recherche-développement (Sao-Tomé & Principe) 1. Diagnostic germoplasme Forfait--11---2122,55--122,5122,5---245,0--5,05,0---10,02. Test d'adaptation de variétés resilients au CC en milieu paysan et aux stations CIAT Nombre-5151510--4585,753,5-428,81 286,31 286,3857,5--3 858,8-17,552,552,535,0--157,53. Test de lutte biologique Nombre-5151510--45984-490,01 470,01 470,0980,0--4 410,0-20,060,060,040,0--180,0Subtotal -918,82 878,82 878,81 837,5--8 513,8-37,5117,5117,575,0--347,5D. Education environnementale et adaptation aux CC 1. Sao-Tomé Campagne de sensibilisation auprès des communautés Forfait-11111-5693,3528,3-693,4693,4693,4693,4693,4-3 466,8-28,328,328,328,328,3-141,5Materiel didactique spécifique (Video, brochure…) Forfait-1111--4247,4510,1-247,5247,5247,5247,5--989,8-10,110,110,110,1--40,4Subtotal -940,8940,8940,8940,8693,4-4 456,6-38,438,438,438,428,3-181,92. Principe Campagne de sensibilisation auprès des communautés Forfait-11111-524510-245,0245,0245,0245,0245,0-1 225,0-10,010,010,010,010,0-50,0Materiel didactique spécifique (Video, brochure…) Forfait-111---3247,4510,1-247,5247,5247,5---742,4-10,110,110,1---30,3Subtotal -492,5492,5492,5245,0245,0-1 967,4-20,120,120,110,010,0-80,3Total -13 446,820 036,019 220,16 147,12 342,2428,861 620,9-548,8817,8784,5250,995,617,52 515,1 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe Projet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN) UnitTable 2.2. Education nutritionnelle et inclusion sociale CostUnitDetailed Costs (DobraCostQuantities(STN)(EuroBase Cost (Dobra (STN) '000)Base Cost (Euro '000)Unit2020202120222023202420252026Total'000)'000)2020202120222023202420252026Total2020202120222023202420252026Total I. Investment Costs A. Education nutritionnelle auprès des ménages et autonomisation des femmes 1. Mise en place d'outils et méthodologie pour promouvoir l'education nutritionnelle Pers. mois-1,5-----1,549020-735,0-----735,0-30,0-----30,02. Formation des formateurs (Techniciens d'ONGs ou autres) /a Session-3-3---624510-735,0-735,0---1 470,0-30,0-30,0---60,03. Formation des ménages sur les questions de nutrition et d'autonomisation des femmes /b Formation des ménages de Sao-Tomé Session-6060606060-30024,51-1 470,01 470,01 470,01 470,01 470,0-7 350,0-60,060,060,060,060,0-300,0Formation des ménages de Principe Session-2020202020-10024,51-490,0490,0490,0490,0490,0-2 450,0-20,020,020,020,020,0-100,0Subtotal -1 960,01 960,01 960,01 960,01 960,0-9 800,0-80,080,080,080,080,0-400,04. Demonstrations culinaires /c Demonstrations culinaires à Sao-Tomé Session-1260606060-2527,350,3-88,2441,0441,0441,0441,0-1 852,2-3,618,018,018,018,0-75,6Demonstrations culinaires à Principe Session-420202020-847,350,3-29,4147,0147,0147,0147,0-617,4-1,26,06,06,06,0-25,2Subtotal -117,6588,0588,0588,0588,0-2 469,6-4,824,024,024,024,0-100,85. Suivi-Acompagnement des activités Suivi accompagnement des activités à Sao-Tomé Forfait-111110,85,8416,517-416,5416,5416,5416,5416,5333,22 415,7-17,017,017,017,017,013,698,6Suivi accompagnement des activités à Principe Forfait-111110,85,81968-196,0196,0196,0196,0196,0156,81 136,8-8,08,08,08,08,06,446,4Subtotal -612,5612,5612,5612,5612,5490,03 552,5-25,025,025,025,025,020,0145,06. Campagne de sensibilisation  Télé et Radio(Sao-Tomé & Principe) Forfait-11111-573530-735,0735,0735,0735,0735,0-3 675,0-30,030,030,030,030,0-150,0Subtotal -4 895,13 895,54 630,53 895,53 895,5490,021 702,1-199,8159,0189,0159,0159,020,0885,8B. Promotion des jardins scolaires dans 96 écoles dont 25 à Principe 1. Promotion de jardins scolaire dans 71 écoles de Sao-Tomé Appui à la création de jardin scolaires dans 71 écoles /d Ecoles-104021---7112,250,5-122,5490,0257,3---869,8-5,020,010,5---35,5Formation des auxiliaires des écoles /e Session-52010---357,350,3-36,8147,073,5---257,3-1,56,03,0---10,5Démonstrations culinaires dans les écoles /f Session-10506121--1427,350,3-73,5367,5448,4154,4--1 043,7-3,015,018,36,3--42,6Suivi accompagnement des activités liées aux jardins scolaires Forfait-1342--1012,250,5-12,336,849,024,5--122,5-0,51,52,01,0--5,0Subtotal -245,01 041,3828,1178,9--2 293,2-10,042,533,87,3--93,62. Promotion de jardins scolaire dans 25 écoles de Principe Appui à la création de jardin scolaires dans 25 écoles Ecoles-10105---2512,250,5-122,5122,561,3---306,3-5,05,02,5---12,5Formation des auxiliaires des écoles Session-552---127,350,3-36,836,814,7---88,2-1,51,50,6---3,6Démonstrations culinaires dans les écoles Session-51072--247,350,3-36,873,551,514,7--176,4-1,53,02,10,6--7,2Suivi accompagnement des activités liées aux jardins scolaires Forfait-11,510,5--412,250,5-12,318,412,36,1--49,0-0,50,80,50,3--2,0Subtotal -208,3251,1139,720,8--619,9-8,510,35,70,9--25,3Subtotal -453,31 292,4967,8199,7--2 913,1-18,552,839,58,2--118,9C. Mise en place d'un comité interministériel  sur les questions nutritionnelle Timestre-44444323492-196,0196,0196,0196,0196,0147,01 127,0-8,08,08,08,08,06,046,0D. Activités spécifiques d'Inclusion sociale(Sao-Tomé & Principe) Ciblage des personnes vulnérables incluant insécurité alimentaire, nutritonnelle et personnes en handicap Forfait1,531----5,51.225501 837,53 675,01 225,0----6 737,575,0150,050,0----275,0Appui au programme d'éducation parentale avec focus sur femmes vulnerables Bénénficiaires-1 0005001 0001 0005005004 5000,490,02-490,0245,0490,0490,0245,0245,02 205,0-20,010,020,020,010,010,090,0Renforcement des actions sociales au sein des coopératives, notamment en santé Forfait-132---6122,55-122,5367,5245,0---735,0-5,015,010,0---30,0Appui de l'accès des membres des coopératives aux prestations de l'INSS Partenariat-233---824,51-49,073,573,5---196,0-2,03,03,0---8,0Appui à l'élaboration et mise en oeuvre  d'un plan d'action aux profits des personnes en handicap Forfait1111---4367,515367,5367,5367,5367,5---1 470,015,015,015,015,0---60,0Total 2 205,010 248,47 662,46 970,34 781,24 336,5882,037 085,790,0418,3312,8284,5195,2177,036,01 513,7 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe Projet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN) UnitTable 2.3. Développement des Infrastructures Unit CostCostDetailed Costs Quantities(Dobra(EuroBase Cost (Dobra (STN) '000)Base Cost (Euro '000)Unit2020202120222023202420252026Total(STN) '000)'000)2020202120222023202420252026Total2020202120222023202420252026Total I. Investment Costs A. Etudes Prédémarrage (Pistes, amenagements, etc.) Forfait1------12.9401202 940,0------2 940,0120,0------120,0B. Réalisation de pistes agricoles 1. Réalisation de 10 Km de pistes agricoles à Sao-Tomé Etudes_Pistes agricoles Km352----10223,6859,13671,11 118,4447,4----2 236,927,445,718,3----91,3Construction de pistes agricoles Km-352---101.677,7668,48-5 033,38 388,83 355,5---16 777,6-205,4342,4137,0---684,8Suivi-controle des travaux Km-352---10223,6859,13-671,11 118,4447,4---2 236,9-27,445,718,3---91,3Subtotal 671,16 822,89 954,63 802,9---21 251,327,4278,5406,3155,2---867,42. Réalisation de 5 km de pistes agricoles à Principe Etudes_Pistes agricoles Km32-----5223,6859,13671,1447,4-----1 118,427,418,3-----45,7Construction de pistes agricoles Km-32----51.677,7668,48-5 033,33 355,5----8 388,8-205,4137,0----342,4Suivi-controle des travaux Km-32----5223,6859,13-671,1447,4----1 118,4-27,418,3----45,7Subtotal 671,16 151,73 802,9----10 625,727,4251,1155,2----433,7Subtotal 1 342,112 974,513 757,53 802,9---31 877,054,8529,6561,5155,2---1 301,1C. Réhabilitation et construction de 600 ha de perimetres irrigués - Sao-Tomé /a 1. Aménagement des périmètres Etudes Ha-100300200---6008,060,329-806,12 418,21 612,1---4 836,3-32,998,765,8---197,4Exécution des travaux Ha--100300200--60053,682,191--5 368,016 103,910 735,9--32 207,7--219,1657,3438,2--1 314,6Suivi-controle des travaux Ha--100300200--6005,3660,219--536,61 609,71 073,1--3 219,3--21,965,743,8--131,4Formation des GIMES à assurer les travaux de construction sur les perimetres irrigués Session-1-1---2335,6513,7-335,7-335,7---671,3-13,7-13,7---27,4Subtotal -1 141,78 322,719 661,311 809,0--40 934,6-46,6339,7802,5482,0--1 670,82. Mise en place des comités de gestion des périmètres Formations à la gestion des périmètres irrigués /b Site--253--1024510--490,01 225,0735,0--2 450,0--20,050,030,0--100,0Lot de petits équipements et matériels d'entretien /c Site--253--10122,55--245,0612,5367,5--1 225,0--10,025,015,0--50,0Subtotal --735,01 837,51 102,5--3 675,0--30,075,045,0--150,0Subtotal -1 141,79 057,721 498,812 911,5--44 609,6-46,6369,7877,5527,0--1 820,8D. Infrastructures collectives 1. Infrastructures collectives sur Sao-Tomé a. Alimentation en eau et energie verte du marché de poisson de BOROFORO Forfait1------17.3503007 350,0------7 350,0300,0------300,0b. Magasins de stockage Nombre-211---4857,535-1 715,0857,5857,5---3 430,0-70,035,035,0---140,0c. Construction d'aires de séchage Nombre-2222--8122,55-245,0245,0245,0245,0--980,0-10,010,010,010,0--40,0Subtotal 7 350,01 960,01 102,51 102,5245,0--11 760,0300,080,045,045,010,0--480,02. Infrastructures collectives sur Principe a. Magasins de stockage Nombre-11----2857,535-857,5857,5----1 715,0-35,035,0----70,0b. Construction d'aires de séchage Nombre-1111--4122,55-122,5122,5122,5122,5--490,0-5,05,05,05,0--20,0Subtotal -980,0980,0122,5122,5--2 205,0-40,040,05,05,0--90,0Subtotal 7 350,02 940,02 082,51 225,0367,5--13 965,0300,0120,085,050,015,0--570,0Total 11 632,117 056,224 897,626 526,613 279,0--93 391,6474,8696,21 016,21 082,7542,0--3 811,9 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe Projet d'Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (COMPRAN) Unit CostUnitTable 3. Coordination et Gestion du Projet (DobraCostDetailed Costs Quantities(STN)(EuroBase Cost (Dobra (STN) '000)Base Cost (Euro '000)Unit2020202120222023202420252026Total'000)'000)2020202120222023202420252026Total2020202120222023202420252026Total I. Investment Costs A. Coordination et Gestion 1. Activités de prédemarrage /a Recrutement du personnel UGP Forfait1------12.4501002 450,0------2 450,0100,0------100,0Mise en place du système fudiciaire Forfait1------149020490,0------490,020,0------20,0Mise en place du système du SE Forfait1------198040980,0------980,040,0------40,0Equipements et materiels /b Forfait1------12.6951102 695,0------2 695,0110,0------110,0Etudes transversaux (Nutrition et genre, étude socio éco de référence, stratagie genre, etudes situation pers. en handicap...) Forfait1------11.960801 960,0------1 960,080,0------80,0Atelier de lancement du Projet Forfait1------173530735,0------735,030,0------30,0Subtotal 9 310,0------9 310,0380,0------380,02. Infrastructures, équipements et materiels a. UGP-Sao-Tomé Réhabilitation batiment Forfait-1-----11.22550-1 225,0-----1 225,0-50,0-----50,0Vehicules Pick-up Nombre-4-----4727,6529,7-2 910,6-----2 910,6-118,8-----118,8Ordinateur portable_Mi parcours /c Nombre---2---229,41,2---58,8---58,8---2,4---2,4Imprimante_Mi parcours Nombre---2---212,250,5---24,5---24,5---1,0---1,0Mobilier de bureau_Mi parcours /d Lot---2---236,751,5---73,5---73,5---3,0---3,0Subtotal -4 135,6-156,8---4 292,4-168,8-6,4---175,2b. Antenne-Principe Réhabilitation batiment Forfait-1-----1612,525-612,5-----612,5-25,0-----25,0Vehicules Pick-up Nombre-1-----1727,6529,7-727,7-----727,7-29,7-----29,7Moto /e Nombre-2-----280,853,3-161,7-----161,7-6,6-----6,6Ordinateur portable_Mi parcours Nombre---1---129,41,2---29,4---29,4---1,2---1,2Imprimante_Mi parcours Nombre---1---112,250,5---12,3---12,3---0,5---0,5Mobilier de bureau_Mi parcours Lot---1---136,751,5---36,8---36,8---1,5---1,5Subtotal -1 501,9-78,4---1 580,3-61,3-3,2---64,5Subtotal -5 637,5-235,2---5 872,7-230,1-9,6---239,7Subtotal 9 310,05 637,5-235,2---15 182,7380,0230,1-9,6---619,7B. Suivi-évaluation des activités et impact 1. Enquêtes et études /f Etude socio-économique de référence /g Forfait---1--1224510---245,0--245,0490,0---10,0--10,020,0Etude diagnostic sur le genre et la nutrition /h Forfait---1--121968---196,0--196,0392,0---8,0--8,016,0Elaboration de la strategie genre et nutrition /i Forfait------------------------Etude référence sur les personnes en handicap /j Forfait---1--121476---147,0--147,0294,0---6,0--6,012,0Etude d'effets annuels Forfait--11111536,751,5--36,836,836,836,836,8183,8--1,51,51,51,51,57,5Subtotal --36,8624,836,836,8624,81 359,8--1,525,51,51,525,555,52. Dispositif de suivi-évaluation a. Manuel de suivi-évaluation et  révision à mi-parcours /k Forfait---1---1492---49,0---49,0---2,0---2,0b. Mise en place de logiciel suivi-evaluation /l Forfait-1-----1----------------c. Formation PRIME Session-1-----11968-196,0-----196,0-8,0-----8,0d. Appui à la collecte de données Appui à la collecte de données-Sao-Tome Forfait0,2111110,8636,751,57,436,836,836,836,836,829,4220,50,31,51,51,51,51,51,29,0Appui à la collecte de données-Principe Forfait0,2111110,8612,250,52,512,312,312,312,312,39,873,50,10,50,50,50,50,50,43,0Subtotal 9,849,049,049,049,049,039,2294,00,42,02,02,02,02,01,612,0e. Appui consultant(e)s nationaux et internationaux Appui consultant(e)s nationaux et internationaux -Sao-Tomé Forfait-11110,5-4,5122,55-122,5122,5122,5122,561,3-551,3-5,05,05,05,02,5-22,5Appui consultant(e)s nationaux et internationaux -Principe Forfait-11110,5-4,561,252,5-61,361,361,361,330,6-275,6-2,52,52,52,51,3-11,3Subtotal -183,8183,8183,8183,891,9-826,9-7,57,57,57,53,8-33,8Subtotal 9,8428,8232,8281,8232,8140,939,21 365,90,417,59,511,59,55,81,655,83. Ateliers et mission de suivi a. Reunion de coordination nationale Trimestre14444432449249,0196,0196,0196,0196,0196,0147,01 176,02,08,08,08,08,08,06,048,0b. Comité nationale de Pilotage Session222222-1236,751,573,573,573,573,573,573,5-441,03,03,03,03,03,03,0-18,0c. Comité régional de planification participative-Principe Trimestre14444432412,250,512,349,049,049,049,049,036,8294,00,52,02,02,02,02,01,512,0d. Mission d'appui et suivi des activités Mission d'appui et de suivi des activités-Sao-Tomé Forfait0,2111110,864929,849,049,049,049,049,039,2294,00,42,02,02,02,02,01,612,0Mission d'appui et de suivi des activités Principe Forfait0,2111110,8624,514,924,524,524,524,524,519,6147,00,21,01,01,01,01,00,86,0Subtotal 14,773,573,573,573,573,558,8441,00,63,03,03,03,03,02,418,0e. Atelier participative avec les bénéficiaires Atelier d'évaluation participative avec les bénéficiaires-Sao-Tomé Forfait-111111636,751,5-36,836,836,836,836,836,8220,5-1,51,51,51,51,51,59,0Atelier d'évaluation participative avec les bénéficiaires-Principe Forfait-111111624,51-24,524,524,524,524,524,5147,0-1,01,01,01,01,01,06,0Subtotal -61,361,361,361,361,361,3367,5-2,52,52,52,52,52,515,0f. Atelier d'auto-évaluation et élaboration de PTBA Ateliers bilan d'auto-évaluation et élaboration de PTBA Sao-Tome Session111111-636,751,536,836,836,836,836,836,8-220,51,51,51,51,51,51,5-9,0Ateliers bilan d'auto-évaluation et élaboration de PTBA Principe Session111111-624,5124,524,524,524,524,524,5-147,01,01,01,01,01,01,0-6,0Subtotal 61,361,361,361,361,361,3-367,52,52,52,52,52,52,5-15,0g. Mission de supervision Forfait-2222221261,252,5-122,5122,5122,5122,5122,5122,5735,0-5,05,05,05,05,05,030,0h. Mission de revue à Mi-Parcours Forfait--1----173530--735,0----735,0--30,0----30,0i. Missions d'Achevement Forfait------1198040------980,0980,0------40,040,0Subtotal 210,7637,01 372,0637,0637,0637,01 406,35 537,08,626,056,026,026,026,057,4226,04. Formation du personnel (Sao-Tomé & Principe) Renforcements des capacités transversaux /m Forfait122----585,753,585,8171,5171,5----428,83,57,07,0----17,5Participation aux ateliers suivi-évaluation et gestion des connaissances du FIDA Forfait111111-636,751,536,836,836,836,836,836,8-220,51,51,51,51,51,51,5-9,0Subtotal 122,5208,3208,336,836,836,8-649,35,08,58,51,51,51,5-26,5Subtotal 343,01 274,01 849,81 580,3943,3851,42 070,38 911,914,052,075,564,538,534,884,5363,8C. Audit interne Forfait0,2111110,55,7171,5734,3171,5171,5171,5171,5171,585,8977,61,47,07,07,07,07,03,539,9D. Gestion des savoirs et communication (Sao-Tomé & Principe) 1. Elaboration d'un plan de gestion des savoirs et communication Forfait-1-----124,51-24,5-----24,5-1,0-----1,02. Provision pour la mise en oeuvre du plan de gestion des savoirs et communication Forfait-111110,55,524510-245,0245,0245,0245,0245,0122,51 347,5-10,010,010,010,010,05,055,0Subtotal -269,5245,0245,0245,0245,0122,51 372,0-11,010,010,010,010,05,056,0Total Investment Costs 9 687,37 352,52 266,32 232,01 359,81 267,92 278,526 444,1395,4300,192,591,155,551,893,01 079,4II. Recurrent Costs A. Frais du Personnel (Y compris les charges patronales) /n 1. Personnel UGP-Sao-Tome Coordonnateur Mois21212121212107256,842,32113,7682,1682,1682,1682,1682,1568,44 092,54,627,827,827,827,827,823,2167,0Responsable administratif et financier Mois21212121212107240,2541,64380,5483,0483,0483,0483,0483,0402,52 898,33,319,719,719,719,719,716,4118,3Responsable en suivi-évaluation Mois21212121212107230,8951,26161,8370,7370,7370,7370,7370,7308,92 224,42,515,115,115,115,115,112,690,8Responsable Passation des Marchés Mois21212121212107230,8951,26161,8370,7370,7370,7370,7370,7308,92 224,42,515,115,115,115,115,112,690,8Spécialiste en Agrobusiness Mois21212121212107230,8951,26161,8370,7370,7370,7370,7370,7308,92 224,42,515,115,115,115,115,112,690,8Spécialiste en systèmes de productions résilients Mois21212121212107230,8951,26161,8370,7370,7370,7370,7370,7308,92 224,42,515,115,115,115,115,112,690,8Spécialiste en Infrastructures Mois21212121212107230,8951,26161,8370,7370,7370,7370,7370,7308,92 224,42,515,115,115,115,115,112,690,8Spécialiste nutrition et inclusion sociale( Y compris genre et jeunes) Mois21212121212107230,8951,26161,8370,7370,7370,7370,7370,7308,92 224,42,515,115,115,115,115,112,690,8Assistant (e) Structuration et professionnalisation Mois21212121212107220,7760,84841,6249,3249,3249,3249,3249,3207,81 495,91,710,210,210,210,210,28,561,1Assistant (e) suivi-évaluation, gestion des savoirs et communication Mois21212121212107220,7760,84841,6249,3249,3249,3249,3249,3207,81 495,91,710,210,210,210,210,28,561,1Chef comptable Mois21212121212107225,3331,03450,7304,0304,0304,0304,0304,0253,31 824,02,112,412,412,412,412,410,374,4Assistant(e) de direction Mois21212121212107212,1280,49524,3145,5145,5145,5145,5145,5121,3873,21,05,95,95,95,95,95,035,6Secretaire Mois21212121212107211,1720,45622,3134,1134,1134,1134,1134,1111,7804,40,95,55,55,55,55,54,632,8Chauffeur Mois63636363636302169,5310,38957,2343,1343,1343,1343,1343,1285,92 058,62,314,014,014,014,014,011,784,0Gardien Mois2121212121210727,7910,31815,693,593,593,593,593,577,9561,00,63,83,83,83,83,83,222,9Subtotal 818,14 908,34 908,34 908,34 908,34 908,34 090,329 450,033,4200,3200,3200,3200,3200,3167,01 202,02. Personnel Antenne Principe Chef d'antenne Mois21212121212107227,2691,11354,5327,2327,2327,2327,2327,2272,71 963,32,213,413,413,413,413,411,180,1Assistant en suivi-évaluation Mois21212121212107220,7760,84841,6249,3249,3249,3249,3249,3207,81 495,91,710,210,210,210,210,28,561,1Assistant comptable Mois21212121212107214,2840,58328,6171,4171,4171,4171,4171,4142,81 028,41,27,07,07,07,07,05,842,0Techniciens Polivalent (Projet) /o Mois42424242412101225,1940,21220,8124,7124,7124,7124,762,351,9633,70,85,15,15,15,12,52,125,9Techniciens Polivalent (GOVT) Mois-----1210225,1940,212-----62,351,9114,3-----2,52,14,7Chauffeur Mois2121212121210729,5310,38919,1114,4114,4114,4114,4114,495,3686,20,84,74,74,74,74,73,928,0Subtotal 164,5987,0987,0987,0987,0987,0822,55 921,76,740,340,340,340,340,333,6241,7Subtotal 982,55 895,35 895,35 895,35 895,35 895,34 912,735 371,740,1240,6240,6240,6240,6240,6200,51 443,7B. Fonctionnement 1. Unité de Coordination du Projet-Sao-Tomé /p Location de bureau (GOVT) Mois21212121212107253,92,2107,8646,8646,8646,8646,8646,8539,03 880,84,426,426,426,426,426,422,0158,4Carburant Litre5002 0002 0002 0002 0002 00090011 4000,0250,00112,349,049,049,049,049,022,1279,30,52,02,02,02,02,00,911,4Entretien véhicules Forfait-111110,85,819,60,8-19,619,619,619,619,615,7113,7-0,80,80,80,80,80,64,6Assurances Véhicules Forfait-111110,85,836,751,5-36,836,836,836,836,829,4213,2-1,51,51,51,51,51,28,7Electricité et Eau Mois212121212129719,80,419,6117,6117,6117,6117,6117,688,2695,80,84,84,84,84,84,83,628,4Téléphone et internet Mois212121212129717,350,314,788,288,288,288,288,266,2521,90,63,63,63,63,63,62,721,3Fournitures et consommables divers /q Forfait--11110,84,819,60,8--19,619,619,619,615,794,1--0,80,80,80,80,63,8Subtotal 154,4958,0977,6977,6977,6977,6776,25 798,76,339,139,939,939,939,931,7236,72. Antenne-Principe /r Location de bureau Mois21212----2624,5149,0294,0294,0----637,02,012,012,0----26,0Carburant Litre2005005005005005003003 0000,0250,0014,912,312,312,312,312,37,473,50,20,50,50,50,50,50,33,0Entretien véhicules Forfait-111110,85,87,350,3-7,47,47,47,47,45,942,6-0,30,30,30,30,30,21,7Assurances Véhicules Forfait-111110,85,87,350,3-7,47,47,47,47,45,942,6-0,30,30,30,30,30,21,7Electricité, eau Mois212121212129714,90,29,858,858,858,858,858,844,1347,90,42,42,42,42,42,41,814,2Téléphone et internet Mois212121212129713,6750,157,444,144,144,144,144,133,1260,90,31,81,81,81,81,81,410,7Fournitures et consommables divers Forfait--11110,84,87,350,3--7,47,47,47,45,935,3--0,30,30,30,30,21,4Subtotal 71,1423,9431,2137,2137,2137,2102,21 439,92,917,317,65,65,65,64,258,8Subtotal 225,41 381,81 408,81 114,81 114,81 114,8878,37 238,59,256,457,545,545,545,535,9295,5Total Recurrent Costs 1 207,97 277,17 304,07 010,07 010,07 010,05 791,142 610,349,3297,0298,1286,1286,1286,1236,41 739,2Total 10 895,214 629,59 570,39 242,08 369,88 277,98 069,669 054,3444,7597,1390,6377,2341,6337,9329,42 818,5 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
SYNTHESE DES COUTS POUR LES ACTIVITES SPECIFIQUES A PRINCIPE 
13 
2020202120222023202420252026TotalComposante  A. Consolidation et développement des relations d’affaires dans les filières Sous-composante A1. Partenariats économiques et appui aux AGRA. Partenariats commerciauxPartenariat commerciaux-Principe Plans d'affaires de partenariats commerciaux standards (PCS)Nombre-12211-715105Plans d'affaires de Partenariats-Public-Privée-Producteurs (4P)Nombre--111--3140420B.Marketing d'affairesFoires / évènements promotionnels à PrincipeNombre-22222111444C. Promotion d'activités génératrices de revenus (AGR)Financement de microprojets à PrincipeMicroprojets AGR sous-secteur pêcheNombre-10201010--501.575Microprojets AGR sous-secteur élevageNombre-5101555-40140Microprojet AGR sous-secteur agricultureNombre-10501005030-2401240924Sous-composante A2.Renforcement des acteursA. Formations coaching et voyage d'études et d'échanges1. Echanges d'expérienceNombre-1111--45202. Formation des acteurs des coopératives/association à l'élaborations de plans d'affairesSession--111--3515B. Appui aux initiatives entrepreneuriales des jeunesFormation, appui technique, financier et suivi. accompagnement des initiatives des jeunes-PrincipeAssistance technique opérateurs (information-orientation, formation, préparation plans d'affaires)Forfait110.50.50.2--335112Formation des jeunes en entreprenariatSession33421--132.736Dotation en Kits des jeunes en demarrage- Principe Nombre-2040302010-120172Renforcement des activités jeunes-Principe Nombre-3773--20116Suivi-conseil des jeunesNombre-2347372310-140063334Composante B: Promotion de systèmes de production performants et résilients dans les filièresSous-composante B1. Accès aux intrants, services de conseil et éducation environnementaleA. Accès au matériel végétal de qualité et résilientes-PrincipeProduction en Pepinières cultures de rente Plants-7,95027,90033,900---69,7500.00143Formation des pépinéristes Session-11----23.57Formation de multiplicateurs de racines et tubercules Session-11----23.57Accompagnement/vulgarisation par le CADR Forfait-11111-515SubtotalB. Appui-conseil et conseilleurs de proximité- Principe1. Culture de renteFormation des techniciens nouvelles associationsAssociation-1221--6636Recyclage des techniciens des associations (existantes et nouvelles)Association-5105---203.7742. Culture alimentaireMise en place de CEP - Principe Formation des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation Session-1-----11212Recyclage des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation Session--11---248Installation des CEPCommunauté-888---243.5843. Appui conseil de proximitéPrestation de services / encadrement  par des ONG specialisées -PrincipeForfait-111110.55.510554. Diffusion de pratiques et techniques de conservation des sols sur 540 ha-PrincipeIdentifications des sites et des pratiques à mettre en oeuvreHa-10816221654--5400.015.4Actions de conservation des eaux et des sols y compris encadrement des agriculteursHa--10816221654-5400.0316.2C. Education environnementale et adaptation aux CC-PrincipeCampagne de sensibilisation auprès des communautésForfait-11111-51050Materiel didactique spécifique (Video, brochure…)Forfait-111---310.130.3432Sous-composante B2. Education nutritionnelle et inclusion socialeA. Education nutritionnelle auprès des ménages et autonomisation des femmes1.Formation des ménages sur les questions de nutrition et d'autonomisation des femme- PrincipeSession-2020202020-10011002.Demonstrations culinaires à PrincipeSession-420202020-840.3253.Suivi accompagnement des activités à PrincipeForfait-111110.85.88464. Campagne de sensibilisation  Télé et Radio (Principe)Forfait-11111-51050B. Promotion des jardins scolaires dans 96 écoles dont 25 à Principe1. Promotion de jardins scolaire dans 25 écoles de PrincipeAppui à la création de jardin scolaires dans 25 écolesEcoles-10105---250.513Formation des auxiliaires des écolesSession-552---120.34Démonstrations culinaires dans les écolesSession-51072--240.37Suivi accompagnement des activités liées aux jardins scolairesForfait-11.510.5--40.52SubtotalC. Activités spécifiques d'Inclusion sociale (Principe)Ciblage des personnes vulnérables incluant insécurité alimentaire, nutritonnelle et personnes en handicapForfait1.531----5.51583Appui au programme d'éducation parentale avec focus sur femmes vulnerablesBénénficiaires-3001003003001001001,2000.0224Renforcement des actions sociales au sein des coopératives, notamment en santéForfait-132---61.59Appui de l'accès des membres des coopératives aux prestations de l'INSSPartenariat-233---818Mise en oeuvre  d'un plan d'action aux profits des personnes en handicapForfait1111---4520390Sous-composante B3. Développement des infrastructuresA. Etudes Prédémarrage (Pistes, amenagements, etc.)Forfait1------14040B. Réalisation de 5 km de pistes agricoles à PrincipeEtudes_Pistes agricolesKm32-----59.1346Construction de pistes agricolesKm-32----568.48342Suivi-controle des travauxKm-32----59.1346C. Infrastructures collectives sur Principe Magasins de stockageNombre-11----23570Construction d'aires de séchageNombre-1111--4520564Composante  C. Coordination et Gestion du ProjetA. Coordination et Gestion1. Infrastructures, équipements et materiels Antenne-PrincipeRéhabilitation batimentForfait-1-----12525Vehicules Pick-upNombre-1-----129.730Moto Nombre-2-----23.37Ordinateur portable_ Aquisition initial sur PPA Nombre---1---11.21Imprimante_Aquisition initial sur PPA Nombre---1---10.51Mobilier de bureau_Aquisition initial sur PPA Lot---1---11.52SubtotalB. Suivi-évaluation des activités et impact1. Dispositif de suivi-évaluationAppui à la collecte de données-PrincipeForfait0.2111110.860.53Appui consultant(e)s nationaux et internationaux -PrincipeForfait-11110.5-4.52.5112. Ateliers et mission de suiviComité régional de planification participative-PrincipeTrimestre1444443240.512Mission d'appui et de suivi des activités PrincipeForfait0.2111110.8616Atelier d'évaluation participative avec les bénéficiaires-PrincipeForfait-111111616Ateliers bilan d'auto-évaluation et élaboration de PTBA PrincipeSession111111-616C. Frais du PersonnelPersonnel Antenne PrincipeChef d'antenneMois2121212121210721.11380Assistant en suivi-évaluationMois2121212121210720.84861Assistant comptableMois2121212121210720.58342Techniciens Polivalent (Projet) Mois42424242412101220.21226Techniciens Polivalent (GOVT)Mois-----1210220.2125ChauffeurMois2121212121210720.38928D. FonctionnementAntenne-Principe Location de bureauMois21212----26126CarburantLitre2005005005005005003003,0000.0013Entretien véhiculesForfait-111110.860.32Assurances VéhiculesForfait-111110.860.32Electricité, eauMois212121212129710.214Téléphone et internetMois212121212129710.1511Fournitures et consommables diversForfait--11110.850.314093053Total-composante CTotal coûts-Activités spécifiques PrincipeTotal-Sous-composantes B3Total-Sous-composantes B2Total-Sous-composantes B1Coût total   (Euro'000')Total-sous-composante A2Total-sous-composante A1Cout unitaire (Euro'000')QuantitésComposantes-Sous-composantes-Activités Unité  
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 4: Analyse économique et financière
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe 
Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (Projet COMPRAN) 
ANNEXE 4 : ANALYSE ECONOMIQUE ET FINANCIERE 
I. Introduction 
Cette  annexe  présente  la  méthodologie  et  les  hypothèses  utilisées  pour  bâtir  l'analyse 
financière et économique ex-ante du projet d’appui à la commercialisation, productivité agricole et 
nutrition  (COMPRAN)  ainsi  que  les  principaux  résultats.  L’objectif  est  d’identifier,  de  calculer  et  de 
comparer les coûts et les flux d’avantages du projet afin d’apprécier sa viabilité d’une part du point 
de  vue  des  bénéficiaires  (analyse  financière)  et  d’autre  part  du  point  de  vue  de  la  société  et  de 
l’économie nationale dans son ensemble (analyse économique). 
interne  économique 
 Dans l’ensemble le projet COMPRAN est un projet rentable, générant une valeur actuelle nette 
de 8,3 millions d’Euros pour un coût d’opportunité du capital à long terme de 6% et un taux de 
(TRIE)  de  13,6%  sans  valorisation  des  avantages 
rentabilité 
environnementaux  considérées  comme  scénario  de  base  (pour  un  budget  total  de  19,2  millions 
d’Euros). En tenant compte des mesures d’atténuation des émissions de GES évaluées au prix du 
marché (soit 25 Euro/t|CO2e)1, le projet COMPRAN pourrait générer une valeur actuelle nette (VAN) 
de 9,9 millions d’Euros et un TRIE de 14,9%. Ces résultats sont très satisfaisants étant donné que 
certains  bénéfices  générés  par  le  projet  sont  difficiles  à  quantifier  et  donc  n’ont  pas  été  pris  en 
compte. Une analyse de sensibilité conduite pour la hausse des coûts du projet, baisse de revenus 
générés  par  les  exploitations/entreprises  et  retard  dans  la  génération  des  avantages  du  projet 
confirme la robustesse du projet.  
II.  Analyse financière 
1.1-  Méthodologie et hypothèses.  
La  méthodologie  utilisée  est  une  analyse  coûts-bénéfices  qui  repose  sur  l’estimation  en 
termes monétaires des coûts et des avantages du projet.2 Elle vise à évaluer l’impact de l’adoption 
des  nouvelles  activités  et  pratiques  proposées  par  le  projet  sur  la  situation  financière  des 
bénéficiaires  du  projet  d’une  part  et  de  s’assurer  du  maintien  de  l’équilibre  financier  pour  la 
continuité de l’activité, compte tenu du mécanisme de financement à coûts partagés proposé par 
le projet.  
  Les  étapes  suivantes  ont  été  suivies  pour  établir  l'analyse  financière:  (i)  l'identification  des 
avantages et des coûts engendrés par le projet; (ii) comparaison des avantages / flux de trésorerie 
et des coûts entre les résultats « avec projet » et  ceux qui seraient obtenus « sans projet » afin 
de  générer  les  avantages  nets  de  la  « situation  incrémentale »  du  projet;  et  (iii)  le  calcul  des 
indicateurs de rentabilité financière et économique du projet tels que la valeur actuelle nette (VAN), 
le  taux  de  rentabilité  interne  (TRI)  et  le  rapport  bénéfice  /  coût  ((B/C),les  switchings  values 
bénéfices, coûts (SVC, SVB).  
  Identification des  avantages.  Les  activités  du  projet  COMPRAN  devraient  générer  plusieurs 
flux  d’avantages  :  i)  les  avantages  pour  les  petits  producteurs  et  leurs  organisations  telles  que 
l’augmentation  des  rendements  et  des  revenus  grâce  à  l’accès  durable  aux  intrants,  aux  petits 
équipements/matériels agricoles, aux services conseil de proximité, aux infrastructures résilients, 
à  l’éducation  environnementales,  aux  facilités  de  mise  en  marché  à  travers  les  partenariats 
commerciaux  dans  les  filières  agricoles,  halieutiques  et  animales;(ii)  la  création  de  la  valeur 
des 
qualité 
ajoutée, 
associations/coopératives/microentreprises  et  entreprises;  (iii)  L’autonomisation  financière  en 
particulier  des  jeunes  et  des  femmes  par  la  promotion  de  l’entrepreneuriat,  le  renforcement  de 
microentreprises et  la  création  d’emplois  durables  (iv)  l’amélioration  de  l’état  nutritionnel  des 
l’amélioration 
produits 
sein 
des 
au 
de 
la 
1 https://markets.businessinsider.com/commodities/co2-european-emission-allowances 
2 Cette analyse s’aligne sur les récentes directives en matière d’analyse économique et financière et suit la méthodologie standard décrite dans Gittinger 
(1982), Belli et al. (2001) recommandée pour l’analyse économique et financière des projets de développement.  
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe 
Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (Projet COMPRAN) 
ménages; (v)l’inclusion économique et sociales des personnes handicapées et le renforcement du 
capital humain.   
  Cependant, il faut noter que certains bénéfices quoi qu’identifier, n’ont pas pu être quantifiés 
et donc non pris en compte dans la présente analyse. Il s’agit notamment des avantages liés (i) à 
l’amélioration de l’état nutritionnel des ménages qui devra conduire à une meilleure condition de 
santé au sein des ménages par conséquent renforcer le capital humain, (ii) les bénéfices liés aux 
actions  d’inclusion  économique  et  sociale  des  personnes  handicapés,  (ii)  le  développement  du 
commerce et des activités génératrices de revenus dans les zones bénéficiant des pistes rurales.  
  L’analyse  financière  du  projet  a  été  réalisé  à  partir  des  données  technico-économiques 
primaires et secondaires collectées sur le terrain auprès de différents types d’acteurs rencontrés 
pendant la mission de conception du projet ou tirées des expériences des projets FIDA (PAPAFPA, 
PAPAC) et Banque mondiale (PRIASA).  
  L’approche de mise en œuvre du projet étant beaucoup plus axée sur la demande, les activités 
choisies  pour  la  présente  analyse  restent  indicatives  et  Illustratives.  Toutefois  la  mission  s’est 
efforcée de définir au mieux des modèles d’activités susceptibles d’être appuyées et reflétant les 
pratiques courantes.  Sur la base des données disponibles, 13 activités ont été modélisées : Pour 
les  activités  de  production  agricole :  (i)  production  de  cacao  en  association  avec  le  taro  et  la 
banane;(ii)  production  de  poivre;  (iii)  production  de  manioc  et  du  maïs;  (iv)  production  de 
manioc;(v)  production  maraichère  mixte ;  pour  les  microprojets  AGR :    (vi)  transformation  de 
manioc  en  farine;(vii)  séchage  de  poisson ;  (viii)  élevage  de  porc;  Pour  les  microprojets  de 
promotion de l’entrepreneuriat jeunes : (ix) élevage de poulet de chair ; (x) la commercialisation 
de produits agricoles; Et sur les partenariats commerciaux : (xi) PCS3 de  production et traitement 
de  miel ;  (xii)  4P4  de  transformation  d’ananas  frais  en  jus ;  (xiii)  4P  de  collecte  traitement  et 
commercialisation de poivre.  
  Prix financiers. A Sao-tomé et Principe, les prix des produits agricoles sont librement fixés 
par le marché, suivant la loi de l’offre et de la demande. Les prix utilisés dans l’analyse financière 
sont les prix de marché, c’est-à-dire les prix effectivement payés aux producteurs et qui sont sujets 
à des fluctuations saisonnières. Les prix retenus dans la présente analyse sont les prix moyens au 
producteur, relevés de la base de données du suivi des prix de produits dans les différentes régions 
du  pays  par  le  ministère  à  différentes  périodes  de  l’année  et/ou  collectés  auprès  des 
producteurs/associations/coopératives de producteurs pendant la mission de conception. Les prix 
des intrants agricoles sont présentés dans l’annexe détaillée de l’analyse financière et économique.  
Les prix des principales productions sont indiqués dans le tableau ci-dessous.  
Tableau 1 : Prix -Principales productions 
Cultures 
Cacao 
Poivre 
Manioc  
Mais  
Tomate   
Poivron   
Oignon  
Poulet   
Porc  
Miel brute  
Ananas  
Unité 
Prix financier (Dobra) 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Kg 
Unité 
Unité 
Kg 
Kg 
53 
196 
10 
15 
15 
50 
30 
130 
6 500 
160 
30 
Source : base de données du ministère et entretiens avec les producteurs/coopératives pendant la mission de conception du projet 
 Rendements. La réhabilitation/rénovation des anciennes plantations de cacao et de poivre, à 
travers  la  diffusion  de  matériels  végétales  de  qualité  sur  environ  335  ha,  ainsi  que  les  facilités 
d’accès aux produits de traitements biologiques, permettront d’accroitre les rendements de cacao 
3 Partenariats commerciaux standards 
4 Partenariats public-privé-petits producteurs.  
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe 
Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (Projet COMPRAN) 
et poivre5 respectivement de 147 kg/ha à 256 kg/ha (soit de 74%) et 118 kg/ha à 272 kg/ha (soit 
de  131%).  Pour  les  cultures  alimentaires,  les  accroissements  de  rendement  résulteront  de 
l’adoption des techniques et pratiques culturales améliorées diffusées à travers les CEP et l’accès 
aux  intrants  de  qualité.  Les  productivités  de  la  banane  et  de  taro  en  situation  sans  projet  sont 
estimées à 2,5kg/pieds pour le taro, 15 kg/pieds pour la banane représentant respectivement 25 
tonnes/ha et 37,5 tonnes/ha en culture pure et en situation avec projet 3 kg/pieds et 20 kg/pieds 
respectivement pour le taro et la banane correspondant à 30 tonnes/ha pour le taro et 50 tonnes/ha 
de  rendement  en  culture  pure  et  à  densité  élevée6  (soit  respectivement  20%  et  7% 
d’accroissement). Les rendements retenus pour le manioc et le maïs sont respectivement de 8,5 
tonnes/ha et 0,7 tonnes/ha en situation sans projet, de 12 tonnes/ha et 2 tonnes/ha en situation 
avec projet (soit un accroissement de 41% pour le manioc et 186% pour le maïs). Dans le modèle 
mixte  de  maraichage,  les  rendements  retenus7  pour  la  tomate,  le  poivron,  et  l’oignon  sont 
respectivement de 10,4 tonnes/ha, 12,5tonnes/ha, 9,8 tonnes/ha en situation sans projet et de 13 
tonnes/ha, 15 tonnes/ha et de 12 tonnes/ha en situation avec projet8 (représentant des variations 
respectives de 25%, 20% et 22%).  
 Main d’œuvre. La main-d’œuvre a été prise en compte dans le calcul des coûts de production 
des  différents  modèles  élaborés.  La  main-d’œuvre  employée  est  constituée  de  main-d’œuvre 
familiale et de main-d’œuvre salariée temporaire. Les exploitations familiales agricoles de la zone 
d’intervention  du  projet  utilisent  pour  la  plupart  la  main-d'œuvre  familiale.  Le  coût  de  la  main-
d’œuvre  temporaire  retenu  dans  l’analyse  financière  correspond  à  la  rémunération  journalière 
moyen  versée  par  les  exploitations,  de  l’ordre  de  100  Dobras/jour/personne.  La  main-d’œuvre 
familiale est prise en compte de deux façons dans les modèles financiers : i) le calcul des coûts et 
avantages sans valorisation de la main-d’œuvre familiale, en considérant que la rémunération de 
l’exploitant est comprise dans la marge nette et (ii) le calcul avec valorisation de la main-d’œuvre 
familiale  au  prix  de  80  Dobras/jour/personne,  étant  donné  la  rareté  de  la  main  d’œuvre  pour  le 
travail  dans  les  exploitations  agricoles  et  plus  orientée  vers  les  entreprises  de  traitement  et 
d’exportation de cacao, de fabrication de chocolat ou autres types d’entreprises semi-industrielles.  
 Pour  l'analyse  financière,  un  taux  d’actualisation  de  9%9  correspondant  au  taux  d’intérêt  de 
référence définit par la Banque centrale de Sao-Tomé et Principe a été retenu.  
 Selon les lignes directrices et convention comptable pour l’analyse des projets d’investissement 
agricole,  il  est  supposé  que  la  première  année  d’activité  soit  consacrée  à  la  réalisation  des 
investissements,  admettant  implicitement  que  chaque  transaction  tombe  à  la  fin  de  l'exercice 
comptable. La 2ème année du projet constitue donc le premier exercice comptable au cours duquel 
se  produisent  l’augmentation  des  charges  d’exploitation  et  des  avantages  (Gittinger,  analyse  de 
l'investissement agricole, 1982, p. 113). 
1-2. Modèles et résultats financiers 
 Production  de  cacao,  taro,  banane.  L’analyse  financière  a  été  conduite  sur  un  modèle 
d’exploitation type d’une superficie de 2 ha correspondant à la superficie moyenne des exploitations 
familiales membres de la Coopérative de production et d’exportation de cacao biologique (CECAB) 
et de la Coopérative d'exportation de cacao de qualité (CECAQ). COMPRAN appuiera par exploitation, 
la  réhabilitation  d’1ha  de  cacaoyer  par  la  fourniture  de  matériel  végétal  par  la  re-
densification/renouvellement  des  vieilles  plantations,  et  l’accès  aux  produits  de  traitements 
phytosanitaires de qualité. La participation des exploitants aux CEP et l’accès au kit minimum de 
5 Basé sur les résultats des appuis du PAPAC aux coopératives 
6 Dans le contexte de Sao-Tomé et Principe, la production de banane et de taro se fait en association dans les plantations de café ou de cacao, soit entre 
500-2500 plants/ha pour le taro et environ 104 plants de bananes/ha.  
7 Les rendements des produits maraichers sont beaucoup plus élevés avec l’utilisation des engrais chimiques, cependant les mesures prises par l’Etat pour 
limiter les importations d’engrais chimiques, ont orienté les producteurs vers l’utilisation de fertilisants organiques (Compost, fumier), avec des 
rendements plus faibles. 
9 http://www.bcstp.st/ 
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe 
Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (Projet COMPRAN) 
1000m² permettra l’adoption de nouvelles pratiques et d’augmenter parallèlement la productivité 
des cultures de taro et de banane produite dans les plantations de cacao/café.  
 Production  de  poivre.  Elle  a  été  modélisée  pour  une  superficie  moyenne  de  0,25ha,  taille 
moyenne  des  exploitations  de  la  Coopérative  d'exportation  de  poivre  et  vanille  (CEPIBA).  La 
situation sans projet correspond à d’anciennes plantations de faible productivité. En situation avec 
projet,  les  exploitations  bénéficieront  d’un  appui  pour  la  rénovation  progressive  de  leurs 
exploitations (soit 625 plants par exploitant) et un appui accompagnement de proximité.  
 Production de manioc et de maïs. La taille des exploitations de manioc et de maïs varie en 
fonction des zones (0,24 et 0,36 ha/ ménage), en moyenne de 0,25ha, exploitée uniquement pour 
la production de manioc en pluvial ou pour la production de manioc (0,15ha) et de maïs (0,1ha). 
Les producteurs en situation sans projet utilisent des variétés non améliorées et n’ont pas accès à 
un  accompagnement  de  proximité.  Dans  la  situation  avec  projet,  ils  bénéficieront  de  variétés 
améliorées, d’un suivi-accompagnement de proximité. 
 Production maraichère. La réalisation des aménagements hydro-agricoles (type gravitaire) 
permettra  un  meilleur  accès  à  l’eau  pour  l’irrigation  sur  les  sites  maraichers pendant  la  gravana 
(saison sèche). Aussi, la diffusion de variétés améliorées de semences et des techniques améliorées 
de  production  par  les  CEP  permettront  un  accroissement  substantiel  du  rendement  des  cultures 
maraichères. Une exploitation type d’une superficie de 0,25ha a été modélisée, avec un cycle de 
production en situation avec et sans projet, pour prendre en compte les difficultés liées à la forte 
pluviométrie  sur  les  autres  périodes  de  l’année.  La  situation  sans  projet  correspond  à  une 
exploitation utilisant des semences de faible qualité et n’ayant pas ou peu accès à l’eau d’irrigation.  
 Microprojets  AGR.  Dans  le  cadre  des  activités  de  microprojets  AGR,  les  activités  suivantes 
ont  été  modélisé.  (i)  Pour  les  microprojets  du  sous-secteur  agriculture,  une  unité  de 
fabrication de farine de manioc gérée par une coopérative de femmes d’une capacité d’environ 1,2 
tonne/an a été modélisé. La situation sans projet correspond à la production et commercialisation 
de manioc frais ; (ii) Pour les microprojets AGR du sous-secteur pêche, un modèle de séchage 
de poisson d’une capacité de 100kg/semaine de poisson frais a été analysé sur la base des données 
collectées  auprès  de  quelques  groupes  de  femmes.  L’accès  aux  technologies  de  séchage  et  à  la 
formation  permettra  de  réduire  le  temps  de  séchage  et  d’améliorer  la  qualité  du  poisson  séché 
commercialisé dans la situation avec projet. (iii) Pour les microprojets AGR du sous-secteur 
élevage, une unité d’engraissement de porc d’une taille type de 10 têtes avec 2 cycles par an a 
été modélisé, tenant compte des expériences du PAPAC et des orientations du spécialiste élevage 
de  la  mission  de  conception.  Il  faut  noter  que  l’une  des  facteurs  favorables  à  la  promotion  de 
l’élevage est la réduction des taxes sur l’importation de l’aliment bétail dont le prix unitaire au kilo 
est  passé  de  12-13  Dobras  à  8-10  Dobras.  COMPRAN  facilitera  l’accès  aux  infrastructures  semi-
modernes,  aux  équipements  et matériels  d’élevage  et aux  fonds  de  roulement  pour  l’acquisition 
d’aliments, produits vétérinaires sur le premier cycle d’activité. La situation sans projet correspond 
à une unité d’élevage traditionnelle de 3 têtes/an  
 Microentreprises  jeunes.  L’insertion  économiques  des  jeunes  et  le  renforcement  des 
microentreprises jeunes restent une priorité du gouvernement. Les profils de microprojets soumis 
par  les  jeunes  auprès  des  programmes  entrepreneuriat  jeunes  (Programa  Empreen  de  dorismo 
Jovem)  et  ACPE  (Apoio  à  Criaçao  do  Proprio  Emprego)  indiquent  l’intérêt  des  jeunes  pour  les 
activités  de  transformation  des  produits 
locaux  (banane,  manioc,  noix  de  coco),  de 
commercialisation des produits locaux, d’élevage de volailles et porcs, la pâtisserie, la location de 
vélos aux touristes. Dans le cadre de l’insertion économique des jeunes, un modèle d’élevage d’une 
bande de 100 poulets a été modélisé avec 5 cycles de 45 jours par an. Pour le renforcement des 
activités  jeunes,  un  modèle  de  commercialisation  des  produits  agricoles  transformés  (chips  de 
banane et de matabala et frite de banane et de vanille) a été présenté. 
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe 
Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (Projet COMPRAN) 
 Partenariats commerciaux. Fortement orientés par  la demande, les études et prospection 
de marchés qui seront réalisés au démarrage du COMPRAN, à titre illustratif, (i) un modèle de PCS 
de production de miel par une coopérative d’une capacité initiale de 26 ruches sans projet et 39 
ruches avec projet a été modélisée. Dans ce cadre de partenariat, la coopérative signe un contrat 
ou un accord d’achat avec un/des acheteur(s) privé(s) pour livrer des quantités de production et à 
une qualité convenue. Dans ce modèle, il n’y aura pas de financement de biens et de services par 
le privé. Il s’agira juste d’un contrat d’achat-vente. Le projet COMPRAN pourrait financer de petits 
investissements permettant de renforcer les capacités techniques, en gestion et d’améliorer l’accès 
au marché des producteurs membres de la coopérative. Deux modèles de 4P ont été également 
présentés : (ii) une unité de transformation d’une capacité de 15 tonnes/an d’ananas en jus par un 
privé  agrégeant  autour  les  productions  de  petits  producteurs  d’ananas  et  (iii)  une  unité  de 
traitement  et  de  commercialisation  du  poivre  de  30tonnes/an  par  une  coopérative  de  poivre  en 
partenariat avec un privée, basé sur le modèle CEPIBA a été modélisé. Dans le modèle 4P, le privé 
signe  un  contrat  de  partenariat  avec  les  associations/coopératives  de  producteurs.  Ce  contrat 
garantie un cofinancement des investissements, des intrants agricoles, services d’accompagnement 
des associations/coopératives de producteurs partenaires par L’agrégateur (le privé) ainsi que la 
fourniture de matières premières par les associations/coopératives au privé sur la base de cahiers 
de charges définis à l’avance.    
 Résultats financiers. Sur la base de la méthodologie et des hypothèses présentées ci-dessus, 
les résultats du calcul de la rentabilité financière des différents modèles financiers sont présentés 
dans les tableaux ci-dessous : 
Tableau 2 : Synthèse des résultats financiers-production agricole 
SSPSAPSADΔ %SSPSAPSADΔ %Marge nette annuelle-sans MOD familiale (Dobra) 36 73647 61610 8803 30210 4927 191Marge nette annuelle-sans MOD familiale(Euro) 14991944444135428294Marge nette annuelle-avec MOD familiale (Dobra) 23 58633 75910 173-5386 3826 921Marge nette annuelle avec MOD familiale (Euro) 9631378415-22261282 TRI (financier)  VAN (@9%, Dobra)  VAN (@9%, Euro)  Ratio B/C Switching values BénéficesSwitching values CoûtsSAD= Situation additionnelle  MOD= valorisation de la main d'œuvre-57%-17%131%20%SSP=Situation sans projetSAP=Situation avec projet 35 47719 8881 4488122,31,230%218%43%100% dû au projet18,7%19,1%Résultats financiers Modèles de production agricole Production de Cacao, banane, taro   Poivre   2 ha   0,25   ha  
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe 
Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (Projet COMPRAN) 
Tableau 3 : Synthèse des résultats financiers-production agricole 
Tableau 4-Synthèse de résultats financiers-microprojets AGR 
Tableau 5-Synthèse de résultats financiers-microentreprises jeunes 
 Ces  résultats  montrent  une  rentabilité  financière  satisfaisante  pour  la  plupart  des  modèles 
élaborés  avec  un  accroissement  substantiel  des  revenus.  Le  taux  de  rentabilité  interne  financier 
(TRIF),  compris  entre  13,2%  et  87,3%,  supérieur  au  coût  d’opportunité  du  capital  de  9%.  Les 
valeurs actuelles nette (VAN) sont positives et comprises entre 410 Euros et 179 474 Euros. Ces 
résultats indiquent que les activités promues par le projet sont financièrement viables. Toutefois 
SSPSAPSADΔ %SSPSAPSADΔ %SSPSAPSADΔ %Marge  nette annuelle-sans MOD familiale (Dobra) 7 66112 3524 69111 95516 6374 68347 06162 04514 984Marge nette annuelle-sans MOD familiale(Euro) 31350419148867919119212532612Marge nette annuelle-avec MOD familiale (Dobra) 5 85710 1404 28310 05514 4574 40339 62153 76514 144Marge nette annuelle avec MOD familiale (Euro) 23941417541059018016172194577 TRI (financier)  VAN (@9%, Dobra)  VAN (@9%, Euro)  Ratio B/C Switching values BénéficesSwitching values Coûts85%95%173%Modèles de production agricole1,82,02,7-46%-49%-63%11 40910 03842 8324664101 74873%44%36%38,4%30,7%40,3% Maraichage mixte   2 ha   0,25   ha  0,25   ha 61%39%32%Résultats financiers   Manioc-maîs  Manioc SSPSAPSADΔ %SSPSAPSADΔ %SSPSAPSADΔ %Marge nette annuelle-sans MOD familiale (Dobra)106 754118 48511 73223 90955 24531 336-1 13422 31523 449Marge nette annuelle-sans MOD familiale(Euro)4357483647997622551 279-46911957Marge nette annuelle-avec MOD familiale (Dobra)86 034100 48514 45220 10950 04529 936-3 04417 51520 559Marge nette annuelle- avec MOD familiale (Euro)3512410159082120431 222-124715839TRI (financier)VAN (@9%, Dobra)VAN (@9%, Euro)Ratio B/CSwitching values BénéficesSwitching values Coûts-25%-36%-2%34%56%2%2 0692 2451 4271,341,561,0263,1%47,8%21,4%50 69254 99634 95211%131%100% dû au projet17%149%100% dû au projetRésultats financiersModèles de microprojetsPoisson séchéFarine de maniocElevage Porc100kg/semaine1,2tonnes/an10 têtes, 2 cycles/anSSPSAPSADΔ %SSPSAPSADΔ %Marge nette annuelle -sans MOD familiale (Dobra)18 22218 2229 00017 7208 720Marge nette annuelle -sans MOD familiale(Euro)744744367723356Marge nette annuelle-avec MOD familiale (Dobra)92229 2223 8009 7205 920Marge nette annuelle avec MOD familiale (Euro)376376155397242TRI (financier)VAN (@9%, Dobra)VAN (@9%, Euro)Ratio B/CSwitching values BénéficesSwitching values CoûtsRenforcement -Commercialisation de produits agricoles7%11%8451 0121,071,11-6%-10%100% dû au projet97%156%29,3%87,3%20 70024 790Résultats financiersModèles de microentreprises jeunesInsertion-Elevage de poulet1 bandes de 100 poulets 
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe 
Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (Projet COMPRAN) 
on  note  une  faible  capacité  de  résilience  des  activités  d’élevage  et  de  transformation  de  jus 
d’ananas faible à la baisse des bénéfices et à la hausse des coûts. Le projet devra insérer au mieux 
ces activités dans le cadre des partenariats productifs et commerciaux, afin de garantir l’accès aux 
intrants/matières, services et à un meilleur prix de marché, définis préalablement à la production.  
IV. Analyse économique 
2.1-Méthodologie et hypothèses 
 L’analyse  économique  se  base  également  sur  les  avantages  générés  par  des  exploitations 
familiales/associations/coopératives de producteurs, microentreprises, entreprises concernées par 
l'analyse  financière.  Cette  analyse  comprend  les  principaux  avantages  résultant  des  appuis  aux 
filières. Le COMPRAN génère également des avantages économiques difficiles à comptabiliser dans 
le  calcul  des  indicateurs  de  la  rentabilité  économique  ;  il  s’agit  des  avantages  liés  à  l’éducation 
nutritionnelle  auprès  des  ménages  et  les  actions  de  promotion  d’action  permettant  l’inclusion 
sociale des personnes handicapés.  
 L’analyse économique a été effectuée sur la base de :  
Une période de 20 ans, correspondant à la durée de vie estimée des avantages 
générés par le Projet ;  
Elle  est  effectuée  en  prix  constants  de  2020  et  un  taux  de  change  d’ombre  de 
25,7 Dobras pour 1 Euro a été utilisé pour prendre en compte la correction de 
change  dans  l’analyse  économique,  afin  de  refléter  la  sous/surévaluation  de  la 
valeur de la devise (couts de transactions et flux de capitaux), malgré la parité 
fixe  du  Dobra  face  à  l’Euro.  Il  est  calculé  à  partir  des  données  de  la  Banque 
Mondiale10  sur  les  importations,  les  exportations  et  les  droits  et  taxes  sur  les 
importations et les exportations, en appliquant la formule suivante : 
SER représente le taux de change de référence, 
OER le taux de change officiel, 
M la valeur CAF des importations, 
Tm le taux des droits sur les importations, 
X la valeur FOB des exportations, 
Tx le taux des taxes sur les exportations 
  Un taux d’actualisation de 6% considéré comme coût d’opportunité du capital à 
long terme en république de Sao-tomé et principe ; 
  Les  prix  et  les  coûts  financiers  ont  été  convertis  en  coûts  économiques  en 
déduisant  les  taxes),  les  subventions et  autres  transferts  (intérêts  sur  crédit). 
Des facteurs de conversion différents ont été utilisés pour différentes catégories 
de produits : 0,99 pour les intrants agricoles importés, 0,95 pour les équipements 
et matériels importés, 1,39 pour les biens exportés tel que le cacao biologique, 
1 pour les intrants et produits locaux non échangeables afin de refléter les taxes 
et droits de douane qui varient par produit. Le facteur de conversion pour la main-
d'œuvre a été calculé sur la base du taux de chômage (13,6%) dans le pays soit 
0,86. 
10 World Development Indicators 
 XMTxXTmMOERSER 
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe 
Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (Projet COMPRAN) 
Les  couts  des  deux  composantes  techniques  du  projet  et  de  la  composante 
gestion et coordination ont été convertis en coût économique à l’aide du logiciel 
Costab.  En  outre,  un  coût  récurrent  d’environ  12,1  millions  de  Dobras  a  été 
rajouté  pour  les  années  8-20  afin  de  refléter  les  coûts  qu'engendra  le  secteur 
public pour poursuivre l’appui technique et l’entretien de quelques ouvrages du 
projet après sa clôture. Toutefois, quelques déductions ont été faites directement 
dans  le  Costab  notamment  les  appuis  directs  apportés  aux  exploitations 
familiales,  associations/coopératives  de  producteurs,  microentreprises  et 
entreprises soutenues, déjà pris en compte dans les modèles financiers, avant de 
générer les coûts économiques.  
 Agrégation.  Une  fois  la  conversion  des  prix/coûts  financiers  en  prix/coûts  économiques 
contenu dans les modèles, les bénéfices additionnels des différentes activités modélisées ont été 
consolidés sur la base du nombre de bénéficiaires soutenu et d’un taux d’adoption ou de déperdition 
définit par activité.  
 Analyse économique des pistes rurales : La réhabilitation/construction des pistes rurales a 
des  effets  positifs  sur  les  populations  et  l’économie  locale.  La  sous-composante  2.  Prévoit  la 
réhabilitation  de  15km  de  pistes  pour  désenclaver  les  zones  de  production  et  faciliter  la 
commercialisation des produits agricoles. Il s’agit notamment:  (i) du développement des échanges 
grâce à la réduction du coût et du temps de transport  (ii) l’accroissement des prix au producteur 
dû à l’amélioration de l’accès aux marchés pour les productions locales; (iii) de l’augmentation des 
rendements et des superficies emblavées grâce à un meilleur accès physique aux intrants agricoles 
et aux services d’appui-conseil ; (iv) de la diminution des pertes post-récolte grâce à l’amélioration 
des  conditions  de  transport  et  l’augmentation  des  débouchés ;  (v)  de  la  diminution  du  coût 
d’exploitation des véhicules (entretien, réparation, consommation de carburant, amortissement) ; 
et vi) de l’amélioration de l’accès aux centres de santé et d’éducation, qui a un impact positif sur 
le développement du capital humain. 
 Les bénéfices pris en compte dans les calculs sont : (i) une réduction du taux des pertes post-
récolte de 1% ; (ii) une augmentation du prix payé au producteur de 2% ; (iii) une augmentation 
des superficies cultivées de 1% et (iv) une augmentation des rendements de 2%. Il faut noter que 
d’autres bénéfices non pris en compte tels que : (i) le développement du commerce, des services 
et des activités génératrices de revenus ; et (ii) la diminution du coût d’exploitation des véhicules. 
Un coût additionnel de production, découlant de l’augmentation des superficies emblavées ou de la 
capacité de production a été pris en compte. Un coût  d’entretien  annuel après la réalisation des 
pistes équivalant à 10% du coût total des travaux sur la durée d’analyse est pris en compte. 
 Le modèle économique a été bâtit sur l’hypothèse d’une zone d’influence d’un rayon de 2,2 km 
de part et d’autre d’un segment de piste de 2,2 Km, définit sur la base du minimum de tronçon 
réalisé par le PRIASA. La zone d'influence est supposée être exploitée pour les plantations de cacao 
généralement  associé  à  la  production  de  banane  et  taro,  des  bassins  de  production  maraichère, 
des exploitations de manioc.  
 L’analyse  menée  sur  la  base  des  hypothèses  susmentionnées  aboutit  à  un  taux  rentabilité 
économique de 25% et une VAN de 49,8 millions de Dobras soit 1,9 millions d’Euros.   
 Bénéfices environnementaux. L’estimation des avantages en utilisant l’outil ExACT, donne 
un potentiel d’atténuation de l’ordre de 143 806 tonnes équivalent carbone (TeqC) sur une durée 
de  20  ans,  soit  1,3  TeqC/an/ha  sur  une  superficie  totale  de  5400  ha.  Les  meilleures  pratiques 
agricoles de conservation, gestion des eaux et des sols, ainsi que des résidus agricoles devraient 
permettre une séquestration d’environ 155 523 TeqC, Les émissions de gaz à effet de serre liées à 
la  faible  gestion  des  résidus  d’élevage,  l’utilisation  de  fertilisant,  aux  travaux  d’aménagement 
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe 
Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (Projet COMPRAN) 
hydro-agricole sur 600ha, et la réalisation d’autres types d’infrastructures tels que magasin, aires 
de séchage, bâtiment d’élevage, représentent environ 11 717Teq C.  
Tableau 6 : Données prises en compte dans Ex-ACT pour les situations sans et avec projet 
Activités 
Situation actuelle/sans projet 
Situation avec projet 
Culture pérennes   
335 ha cultures pérennes avec faible gestion des 
sols 
Aménagement  de  600  ha  de  terres 
(prioritairement  pour 
les  cultures 
alimentaires dont le maraichage 
4465 ha de terres additionnels aux 600 
ha  aménagés  et  335  ha  de  cultures 
pérennes pour les pratiques de gestion 
et de conservations des sols 
Fertilisants et produits de traitement  
600ha de terres exploitées sous de pratiques 
traditionnels  
4465 ha dont 60% en culture vivrières et 40% 
en cultures pérennes exploitées sous de faibles 
pratiques agricoles, de gestion des sols et eaux 
12 tonnes de compost /ha/an pour le 
maraichage sur 600ha (180 T de N par an) 
3 kg de sulfate de cuivre*2 traitements/an/ha 
pour le cacao sur 315 ha (0,6T de matière active 
par an) 
1,5 kg de CAL*2 traitements/an/ha pour le 
cacao sur 315 ha (0,9T de chaux par an) 
335 ha de cultures pérennes avec une 
meilleures pratiques agricoles, gestion des sols, 
pas de changement dans l’usage des terres 
600ha de terres exploitées prioritairement pour 
le maraichage, sous de bonnes pratiques 
agricoles et de gestion de l’eau, es sols, pas de 
changement dans l’usage des terres 
4465 ha exploiter sous de meilleures pratiques 
agricoles, de gestion des sols et de l’eau, dont 
au moins 322,5 en cultures alimentaires 
bénéficieront de kits en intrants.  
15 tonnes de compost/ha/an pour le 
maraichage principalement sur 600 ha (225 T 
de N par an) 
3 kg de sulfate de cuivre*3 traitements/an/ha 
pour le cacao sur 315 ha (0,9T de matière 
active par an) 
1,5 kg de CAL*3 traitements/an/ha pour le 
cacao (1,4T de chaux par an) 
Bétail et gestion du fumier  
Néant  
25000 têtes de volaille/an et 1800 de porc/an 
Infrastructures  
Pas de construction  
2680 m² de magasin, aires de séchage, 
infrastructures d’élevage 
2.2-  Résultats économiques et analyse de sensibilité 
 Les  résultats  de  l’analyse  économique  montrent  que  les  avantages  du projet  sont  tout à  fait 
positifs.  Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) de base, c’est-à-dire sans les avantages 
environnementaux du Projet s’établit à 13,6%. La valeur actuelle nette (VAN) est estimée à 214,6 
millions  de  Dobras  soit  8,3  millions  d’euros  (Pour  un  budget  total  de  19,2  millions  d’Euros).  En 
tenant compte des mesures d’atténuation des émissions de GES évaluées au prix du marché (soit 
25 Euro/tCO2e), le COMPRAN pourrait générer une valeur actuelle nette (VAN) de 253,8 millions 
de Dobras soit 9,9 millions d’Euros et un TRIE de 14,9%. Cependant, il devra être plus élevé si l’on 
prend en compte les avantages liés à la l'éducation nutritionnelle, à l’inclusion sociale des personnes 
handicapés, et les bénéfices indirects liées aux pistes rurales.  
 Analyse de sensibilité.  L’analyse de sensibilité basée sur les augmentations de 10%, 20% 
et de 30% des coûts du projet montre des taux de rentabilité respectivement de 12,4%, 11,3% et 
10,3%,  ce  qui  dénote  de  la  solidité  des  résultats  face  au  risque  d’augmentation  des  coûts  des 
activités qui seront promues dans le cadre du projet. Les VAN correspondantes à ces niveaux de 
hausse  des  coûts  seraient  respectivement  de  7,3  millions  d’Euros,  6,2  millions  d’Euros  et  5,2 
millions d’Euros.  
 L’analyse de sensibilité fondée sur des diminutions de 10%, 20% et 30% des revenus dues au 
projet indique des taux de rentabilité économique respectivement de 12,3%, 10,8% et 7,8%. Les 
VAN correspondantes à ces niveaux de baisse de marges s’établissent à 6,5 millions d’Euros, 4,6 
millions d’Euros et 1,6 millions d’Euros. Si les avantages économiques étaient retardés d’un an ou 
de trois ans, le TRIE se situerait respectivement à 11,7% et 8,4%. Les VAN correspondantes à ces 
niveaux  de  retard  dans  la  génération  des  bénéfices  se  situeraient  respectivement  à  6,3  millions 
d’Euros et 2,6 millions d’Euros. Des tests de sensibilité ont été également conduits pour une baisse 
de 10% et 20% du taux d’adoption. Les résultats sont présentés dans le tableau ci-dessous.  
Rapport de conception détaillée 
République Démocratique de São Tomé et Principe 
Appui à la commercialisation, productivité agricole et nutrition (Projet COMPRAN) 
Tableau 5 : Résumé des analyses de sensibilité- COMPRAN 
ANALYSE DE SENSIBILITE 
TRIE 
VAN (6,0%) 
Million Dobra 
Million Euro 
Cas de base 
Coûts        + 
Coûts        + 
Coûts        + 
Revenus     - 
Revenus     - 
Revenus     - 
Revenus retardés d'un an 
Revenus retardés de 2 ans 
Revenus retardés de 3 ans 
Taux d'adoption   - 
Taux d'adoption   - 
13,6% 
12,4% 
11,3% 
10,3% 
12,3% 
10,8% 
7,8% 
11,7% 
10,0% 
8,4% 
11,9% 
10,0% 
10% 
20% 
30% 
10% 
20% 
30% 
10% 
20% 
214,6 
187,6 
160,5 
133,5 
166,1 
117,6 
42,1 
162,8 
114,0 
68,0 
155,5 
96,4 
8,3 
7,3 
6,2 
5,2 
6,5 
4,6 
1,6 
6,3 
4,4 
2,6 
6,0 
3,7 
 Les niveaux de TRIE confirment la solidité des effets et impacts économiques positifs du projet 
face  aux  risques  de  hausses  des  coûts,  de  baisse  de  revenus  des  activités  conduites  ou  /  et  de 
retard dans la génération des avantages. Le TRE reste satisfaisant, mais indicatif, compte tenu du 
financement  des  plans  d’affaires  à  la  demande.  Toutefois,  il  faut  noter  que  les  avantages 
économiques sont plus sensibles au retard dans la génération des avantages du projet et à la baisse 
des revenus additionnels générés par les acteurs grâce à l’appuis du projet, pouvant résulter soit 
de la baisse de rendement, soit de la baisse des prix des produits ou de la baisse de deux variables.
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Résumé de l’analyse économique et financière 
11 
Republique de Sao-Tomé et Principe A)D) MENAGES BENEFICIAIRES, TAUX D'ADOPTION ET PHASING Cacao, banane, taro  Poivre    Manioc-maîs  Manioc  Maraichage mixte   Poisson séché   Farine de manioc  Elevage Porc  Elevage de poulet   Commercialisation de produits agricoles  PCS-Miel   4P-Ananas  4P-Poivre  2020202120222023202420252026F) AN1-33 452-8 796-7 138-8 604-24 930-13 359-30 954 -71 050 -25 037 -6 463 -150 785 -867 087 -10 386 491 AN2-3 236-8 1001 3816904 3371 58616 045 20 559 9 222 5 875 25 211 30 067 769 276                             -                45         180           225         -            -            450 ∆%TRIEVAN ("million "Euros)AN33 444-2 9772 9833 10312 56412 10214 045 19 809 8 472 5 297 38 532 72 910 1 400 232 Bénéf. Adoptant80%                            -                36         144           180         -            -            360 13,6%8,3                                AN47 394-1 2844 2834 40314 14414 45216 045 20 559 9 222 5 920 38 532 207 964 2 735 099 10%12,4%7,3                                AN56 6245 6382 9833 10312 56412 10214 045 15 809 6 672 5 320 38 532 154 900 3 106 222                             -              274         675        1 476       800       3 225 20%11,3%6,2                                AN610 1736 0964 2834 40314 14414 45216 045 9 359 3 801 5 370 532 167 938 -941 468 Bénéf. Adoptant75%                            -              206         506        1 107       600          -         2 419 30%10,3%5,2                                AN79 6986 4712 9833 10312 56412 10214 045 19 809 8 472 5 320 38 532 98 740 2 793 312 -10%12,3%6,5                                AN810 9986 9214 2834 40314 14414 45216 045 20 559 9 222 5 920 38 532 212 824 3 332 312                             -              130         350           480       360       180       1 500 -20%10,8%4,6                                AN99 6986 4712 9833 10312 56412 10214 045 15 809 6 672 5 320 38 532 92 569 3 136 312 Bénéf. Adoptant75%                            -                98         263           360       270       135       1 125 30%7,8%1,6                                AN1010 9986 9214 2834 40314 14414 45216 045 20 559 9 222 5 920 38 532 212 824 5 212 11,7%6,3                                AN118 8735 646532 165 320 381 532                             -                70         190           180       120         40          600 10,0%4,4                                AN1210 998 6 92138 532 212 824 2 891 312 Bénéf. Adoptant60%                            -                42         114           108         72         24          360 8,4%2,6                                AN139 698 6 47138 532 147 740 2 597 312 AN1410 998 6 92138 532 212 824 3 332 312                             -                13           37             37         13          -            100 AN159 698 6 47138 532 210 954 3 332 312 Bénéf. Adoptant75%                            -                10           28             28         10          -              75 AN1610 173 6 496AN179 698 6 271                            -                  4             7               7           4           3            25 AN1810 998 7 121Bénéf. Adoptant80%                            -                  3             6               6           3           2             -              20 AN199 698 6 6714PAN2029 131 7 121                            -                  2             3               3           1           1            10 18,7%19,1%38,4%30,7%40,3%63,1%47,8%21,4%29,3%87,3%19,1%13,2%15,3%Bénéf. Adoptant80%                            -                  2             2               2           1           1              8 35 47719 88811 40910 03842 83250 69254 99634 95220 70024 79088 311237 1194 176 6021 4488124664101 7482 0692 2451 4278451 0123 6059 678170 4742,311,201,851,952,731,341,561,021,071,111,631,031,07G) B) E) 18,5AN1000-654 523-1 342 110-1 996 63325 609 751-27 606 384            552 AN2-2 823 768-2 115 628-1 066 940-10 095 956-12 974 465-29 076 75759 668 461-88 745 218ComponsantesCoût AN3-13 353 665-3 429 580-1 917 313-8 642 454-11 374 754-38 717 76549 656 438-88 374 203AN4-27 458 707-4 119 987877 7602 507 6613 742 425-24 450 84845 915 170-70 366 018AN5-5 624 847-2 158 4854 347 2567 405 8337 931 71711 901 47431 686 978-19 785 504AN621 828 5418 687 0107 104 40311 489 1368 725 96157 835 05119 013 61738 821 434AN729 277 08519 046 9247 840 2419 146 0848 725 96174 036 29510 093 74463 942 551AN829 863 79818 836 3907 480 9298 835 1628 725 96173 742 23912 082 20861 660 031AN930 823 43718 888 1377 564 41012 029 3468 725 96178 031 29112 082 20865 949 083AN1030 633 47518 836 3907 776 92712 382 2538 725 96178 355 00612 082 20866 272 798C) AN1130 963 79319 126 3177 937 7569 958 0638 725 96176 711 89012 082 20864 629 682AN1230 857 90319 337 7098 114 7367 885 9648 725 96174 922 27212 082 20862 840 064Bénéf. TotauxMODELES DE PARTENARIATS COMMERCIAUXMicroprojetsModèles de production agricolesCacao- Poivre Bénéf. TotauxMODELES DE PRODUCTION AGRICOLEMODELES DE MICROPROJETSMODELES DE MICROENTREPRISES JEUNESCOUT TOTAL DU PROJET en millions d'EurosCoût de base (millions d'Euros ) VAN (@9%, Euro)  Ratio B/C  TRI (financier) Coordination et Gestion du Projet2,9PRINCIPALES HYPOTHESES & PRIX DE REFERENCEEffets  et IndicateursConsolidation et développement des relations d’affaires dans les filières8,0La valeur ajoutée générée par les filières est augmentée% d’organisations de producteurs déclarant une augmentation de profit d’au moins 30%*Bénéficiaires (personnes)      34 800 Coût par bénéficiaireEuro par personne VAN (@9%, Dobra) COUTS DU PROJET ET INDICATEURS DU CADRE LOGIQUE Modèles micro-entreprises jeunes ANALYSE ECONOMIQUEBENEFICES NETS ADDITIONNELS (BNA) ECONOMIQUES EN MILLIONS DOBRASPromotion de systèmes de production performants et résilients dans les filières8,4La productivité et la résilience des systèmes de production dans les filières sont améliorées% de producteurs déclarant l’adoption de techniques, technologies et pratiques résilientes appropriéesModèles de Microprojets 19,2Modèles de production agricolePistes ruralesTOTAL  BNA (Dobra)Modèles de partenariats commerciauxModèles d'amélioration de la valeur ajoutée (partenariats)Partenariat standard simpleBénéf. TotauxBénéfices retardés d'1 anFacteurs affectant les prix de vente des produits, la baisse du taux d'adoption et des rendements Combinaison des risques liés à la mobilisation du groupe cible , volonté politique favorable au renforcement des fonctions techniques régaliennes  et la capacité d'exécution du projet Bénéfices Bénéf. TotauxBénéfices retardés de 2 ansMicroentreprises jeunes-RenforcementBénéf. TotauxModèles microprojets et microentreprises jeunesMicroentreprises jeunes-Insertion  Bénéfices retardés de 3 ansCOUTS ECO.   NETS ADD (Dobra)AVANTAG. ECO. NETS ADD (Dobra)ANALYSE DE SENSIBILITECulture vivrière Scénario de baseBénéf. TotauxCoût du ProjetCoût du ProjetLien avec la matrice des risquesCoût du ProjetBénéf. TotauxBénéfices Hausses du prix des intrants, des equipements et materiels de production/transformationn du coût de l'energie Bénéfices Produits a/UnitéPrix (Dobra)IntrantsUnitéPrix (Dobra)AN1331 552 93319 515 7348 228 72210 045 2358 725 96178 068 58512 082 20865 986 377 Cacao   Kg 74%53                Plants de cacaoUnité15              AN1432 343 97319 846 9248 174 20811 751 6118 725 96180 842 67712 082 20868 760 469 Poivre  Kg 131%196             Plants de poivre Unité15              AN1532 561 22720 261 0028 170 30912 205 7658 725 96181 924 26412 082 20869 842 056 Manioc  Kg 41%10                Bouture améliorée de maniocUnité2,5             AN1632 484 32920 261 0028 170 30912 844 8408 725 96182 486 44012 082 20870 404 232 Maîs  Kg 186%15                Semence améliorée de maîsUnité20              AN1732 535 87820 261 0028 170 30912 977 4218 725 96182 670 57112 082 20870 588 363 Tomate   Kg 25%15                Compost Kg0,8             AN1832 381 57220 261 0028 170 30913 023 8058 725 96182 562 64812 082 20870 480 440 Poivron   Kg 20%50                Sulfate de cabroKg80              AN1932 430 39820 261 0028 170 30913 022 3918 725 96182 610 06012 082 20870 527 852 Oignon  Kg 22%30                CALKg20              AN2032 484 32920 261 0028 170 30913 022 3918 725 96182 663 99112 082 20870 581 783 Poulet   Unité N/A130             Poussin Unité20               Porc  Unité N/A6 500          Main d'œuvre Jour100            VAN@ 6 % (Dobra)214 579 129VAN@ 6 % (Dobra)253 860 424 Miel brute  Kg 50%160             Aliments betail Kg10              VAN@ 6 % (Euro)8 340 716VAN@ 6 % (Euro)9 867 584 Ananas  Kg  N/A 30                TRIE13,6%TRIE14,9%FINANCIEREAccoiss. des rendementsANALYSE ECONOMIQUESans bénéfices environnementaux Avec bénéfices environnementauxTaux de change Official (OER)24,5Cout d'opportunité du capital (financier)9,0%Taux de change de référence (SER)25,7Cout d'opportunité du capital social6,0%Facteur de conversion Standard 1,1Facteur de conversion Output local1,00Labour Conversion factor0,86Facteur de conversion Intrants0,99ECONOMIQUEVAN-150 000 000-100 000 000-50 000 000050 000 000100 000 000150 000 000200 000 000250 000 000AN1AN2AN3AN4AN5AN6AN7AN8AN9AN10AN11AN12AN13AN14AN15AN16AN17AN18AN19TOTAL  BNA (Dobra)COUTS ECO.   NETS ADD (Dobra)AVANTAG. ECO. NETS ADD (Dobra) 
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 5: Note d'examen des Procédures d'évaluation sociale, environnementale et
climatique du FIDA (PESEC)
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 5 : EVALUATION SOCIALE, ENVIRONNEMENTALE ET CLIMATIQUE (SECAP) 
I. Introduction 
L'objectif principal de la note SECAP est d'informer et d'orienter de manière stratégique 
1. 
et technique le projet COMPRAN sur les impacts potentiels actuels et futures des changements 
climatiques et de la dégradation des ressources naturelles sur les performances du portefeuille 
et le bien-être des populations, particulièrement les jeunes et les femmes. L’étude comprend : 
i)  une  synthèse  des  principaux  défis  environnementaux  et  sociaux  ;  ii)  une  analyse 
institutionnelle  ;  iii)  une  analyse  de  la  vulnérabilité  aux  changements  climatiques  et  aux 
différents  défis  environnementaux  et  iv)  la  contribution  des  investissements  futurs  a  la 
Contribution Déterminée au niveau National (CDN). 
La note SECAP vise à identifier les impacts potentiels du projet sur l'environnement et la 
2. 
société,  à  classer  le  projet  selon  les  procédures  SECAP  et  à  préparer  un  Plan  de  Gestion 
Environnementale  et  Sociale  (PGES)  pour  ses  impacts  directs  et  indirects  en  identifiant  des 
mesures d'atténuation pour les différents risques potentiels. 
La principale contrainte à la réalisation de l’étude était le manque de données fiables au 
3. 
niveau  national,  notamment  en  ce  qui  concerne  les  données  climatiques  et  agricoles.  Cette 
contrainte se ressent dans les documents consultés qui parfois contiennent des assertions ou 
des analyses qui ne semblent pas pertinentes ou fondées. 
II. Analyse de la situation et impacts potentiels du projet   
1. Contexte socio-économique et nutritionnel 
4. 
La République de São Tomé-et-Principe est un petit État insulaire en développement doté 
d'une économie fragile. Il est extrêmement vulnérable aux chocs exogènes. L’archipel compte 
six districts et la Région autonome de Príncipe (RAP), il est situé dans le golfe de Guinée, à 350 
km de la côte ouest de l'Afrique. D'une superficie de 1 011 km2 (859 km2 pour l’île principale 
São Tomé et 109 km² pour celle  de Principe), ce pays lusophone comptera près de 210  000 
habitants en 2020 et son produit national brut (PNB) par habitant est estimé à 1 970 $EU en 
2017. 
5. 
São  Tomé-et-Principe  affiche  des  performances  supérieures  à  la  moyenne  de  l'Afrique 
subsaharienne pour l'indice de développement humain du PNUD et a progressé en améliorant 
d'autres indicateurs sociaux. Selon le classement IDH de 2018, São Tomé e Príncipe occupe le 
17ème  rang  au  niveau  africain  et  le  143ème  au  niveau  mondial.  Le  pays  a  un  taux  brut  de 
scolarisation  primaire  de  110%,  une  espérance  de  vie  de  66  ans,  un  taux  de  mortalité  des 
enfants  de  moins  de  cinq  ans  de  51  pour  1  000  naissances,  un  accès  à  une  source  d'eau 
améliorée pour 97% de la population et à l’électricité pour 60% de la population. 
6. 
São Tomé-et-Principe est confronté à des défis typiques des petits États insulaires et a 
une incidence sur sa capacité à faire face aux chocs et à équilibrer son budget. Le pays connait 
depuis son indépendance des déficits structurels qui demeurent à la fois en termes de balance 
commerciale, balance des paiements et de finances publiques. Sur les quatre dernières années 
(2015-2018)  les  recettes  fiscales  représentent  environ  12  %  du  PIB  et  restent  insuffisantes 
pour couvrir les dépenses publiques courantes de l’Etat. L’investissement public est financé à 
96 % par des contributions extérieures, d’où la nécessité de diversifier l'économie. 
Le pays continuera à faire face à des défis importants pour surmonter l'insularité, la taille 
7. 
réduite du marché, la vulnérabilité aux chocs naturels et au changement climatique, le capital 
humain  limité  et  les  ressources  négociables  rares  pour  générer  une  croissance  durable  et 
inclusive et réduire la pauvreté. 
Le défi à long terme pour São Tomé e Príncipe est de passer de plans ambitieux à des 
8. 
actions  réalisables  qui  contribueront  à  rendre  l’économie  plus  dynamique  et  à  créer  plus 
d’emplois pour les jeunes et les femmes. 
9. 
Pauvreté. Sao Tomé-et-Principe est l’un des pays pauvres et très endettés (PPTE) du fait 
d’une faible base de production et d’exportation. Même si les résultats enregistrés au cours des 
cinq  dernières  années  en  termes  de  croissance  du  Produit  intérieur  brut  (PIB)  ont  été  très 
positifs aucune donnée fiable n’indique une amélioration significative des conditions de vies des 
1 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
populations les plus défavorisées depuis une dizaine d’années. La pauvreté est généralisée dans 
les  régions  rurales  et  dans  les  zones  urbaines  marginalisées.  Elle  touche  65%  des  ménages 
vivant dans les zones rurales contre 45% dans les zones urbaines. 
10.  Malgré les problèmes méthodologiques, il existe un consensus sur le fait que l'incidence 
de la pauvreté n'a pas beaucoup changé entre les deux dernières enquêtes auprès des ménages 
(2000 et 2010). Selon des estimations récentes de la Banque mondiale, environ un tiers de la 
population  vit  avec  moins  de  1,9  dollar  par  jour  et  plus  des  deux  tiers  de  la  population  sont 
pauvres, avec un seuil de pauvreté de 3,2 dollars par jour. Les zones urbaines et les districts 
du sud tels que Caué et Lembá ont des taux d'incidence de la pauvreté plus élevés. 
11.  Genre. São Tomé-et-Principe a un profil de genre distinct caractérisé par une dichotomie 
entre  les  lois  et politiques  en  matière  d'égalité  de  genre  officiellement  acceptées  et le  statut 
socio-économique réel associé au genre. L'égalité des sexes est soulignée dans la Constitution 
nationale et réitérée dans les différentes lois et législations. São Tomé-et-Principe est signataire 
de toutes les conventions internationales qui promeuvent l'égalité des sexes et combattent la 
discrimination. Dans la pratique, ces politiques et lois ont au mieux des résultats mitigés et au 
pire contradictoires. Du côté positif, il ne semble pas exister de fossé entre les sexes en matière 
d’accès  à  l’éducation  et  à  la  santé  ;  la  différence  de  niveau  de  pauvreté  entre  les  ménages 
dirigés  par  un  homme  et  une  femme  est  minime  ;  plusieurs  femmes  occupent  des  postes 
décisionnels  au  niveau  national  ;  il  existe  une  égalité  des  sexes  devant  la  loi  et  un  discours 
officiel qui préconise l’égalité des sexes. Du côté négatif, si la différence de niveau de pauvreté 
entre les ménages dirigés par une femme et ceux dirigés par un homme est faible, le revenu 
moyen des ménages dirigés par une femme est inférieur à celui des ménages dirigés par un 
homme. La participation des femmes à la prise de décision au niveau local est marginale. Les 
attitudes culturelles semblent reléguer les femmes à des rôles plus traditionnels, tels que les 
tâches  ménagères  et  les  soins  aux  enfants  ;  tout  en  limitant  leur  accès  aux  opportunités 
économiques principalement à l’emploi dans le secteur informel. 
12.  L’incidence de la pauvreté est plus importante chez les femmes chefs de familles (71.3%) 
comparé  aux  hommes  (63.4%)  et  59%  des  chômeurs  sont  des  femmes.  Sur  le  marché  de 
l’emploi  formel,  les  femmes  sont  majoritaires  dans  la  catégorie  des  « travailleurs  non 
qualifiés »,  dont  le  taux  de  féminisation  est  de  71%.  Selon  le  RGPH  2012,  environ  41%  des 
femmes  adultes  sont  chefs  de  familles,  ce  qui  représente  une  forte  augmentation  depuis  le 
recensement de 2001 (32%) et constitue un facteur aggravant de pauvreté.  
13.  Une caractéristique importante de l’organisation sociale à Sao Tomé-et-Principe concerne 
le fait que la famille nucléaire composée d’un couple et de ses enfants est loin d’être la forme 
la  plus  répandue.  Ainsi,  seuls  7%  des  personnes  interrogées  lors  du  dernier  recensement 
national de 2012 se déclaraient mariées (mariage civil ou religieux) et 39% étaient en union 
libre, alors qu’on estime à environ 40% le nombre de familles monoparentales, avec en général 
une femme comme chef de famille. Il est ainsi tout à fait accepté, sur le plan social, d’être une 
femme  non  mariée  et  qui  élève  seule  ses  enfants.  Par  contre,  ces  femmes  et  les  familles 
monoparentales  sont  généralement  plus  vulnérables  au  phénomène  de  pauvreté,  les  pères 
contribuant rarement financièrement à l’éducation des enfants. Ainsi, l’incidence de la pauvreté 
est plus importante chez les femmes.  
14. 
Il  n’existe  que  très  peu  de  statistiques  sur  l’emploi  informel  et  le  travail  des  femmes, 
particulièrement  en  milieu  rural.  Les  statistiques  disponibles  (RGPH  2012)  montrent  que 
seulement  39,6%  de  la  population  active  est  de  sexe  féminin  contre  60,4%  pour  le  sexe 
masculin. Les femmes au foyer, considérées comme inactives, représentent près de 13 % de la 
population âgée de 10 ans et plus, contre à peine 0,6 % pour les hommes. Seules 20,5% des 
femmes  exercent  dans  l’agriculture  et  la  pêche,  qui  restent  des  secteurs  dominés  par  les 
hommes  (38%  des  hommes  actifs).  On  estime  que  la  faible  présence  des  femmes  dans  ces 
secteurs s’explique par le manque d’appui aux petits agriculteurs et la préférence des femmes 
pour  le  commerce.  En  zone  rurale,  les  femmes  partagent  leurs  temps  entre  les  activités 
domestiques et les activités agricoles, pratiquant le plus souvent une agriculture de subsistance 
ou vendant leur force de travail comme ouvrières agricoles. 
15.  Le mariage précoce demeure toutefois un problème important chez les femmes, le dernier 
MICS1 estimant en 2014 que 5% des femmes âgées de 20-49 ans avaient été mariées avant 
1 Source: Multiple Indicator Cluster Survey, 2014, UNICEF/UNDP 
2 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
l’âge de 15 ans et 32% avant l’âge de 18 ans. En milieu rural, 6% des femmes âgées de 15-49 
s’étaient mariées avant l’âge de 15 ans et 37% avant l’âge de 18 ans et 28% des femmes âgées 
de 15-19 ans avaient déjà au moins un enfant. Le problème de grossesses précoces et le taux 
de fécondité relativement élevé des adolescentes (92/10002, contre une moyenne régionale de 
118/1000) démontrent la persistance de modèles de genre et de pratiques d’unions précoces 
liées  à  la  pauvreté  et  au  manque  d’éducation.  La  vulnérabilité  socio-économique  des  filles  a 
ainsi une influence considérable sur leur exposition au risque de devenir des mères précoces3, 
alors que les grossesses précoces sont fortement corrélées au décrochage scolaire (85.7% des 
filles mères âgées de 12 à 17 ans ont quitté l’école)4, ce qui contribue au cercle vicieux de la 
pauvreté.  
16.  Bien  que  les  femmes  aient  bénéficié  des  réformes  agraires  de  1992,  (un  tiers  des 
bénéficiaires ont été des femmes) qui ont permis aux anciens ouvriers des plantations d’acquérir 
le droit d’usufruit sur des terres agricoles, leur accès aux ressources productives reste limité.  
17.  En  ce  qui  concerne  les  indicateurs  de  développement  humain,  il  n’y  a  pas  de  disparité 
entre les sexes en matière d’accès à l’éducation et aux services de santé. Les disparités sont 
plus  régionales  et  entre  les  populations  urbaines  et  rurales.  Les  taux  de  scolarisation  des 
garçons et des filles sont égaux aux niveaux primaire et secondaire. Bien qu'il existe des écarts 
de  taux  d'alphabétisation  entre  les  hommes  et  les  femmes  des  groupes  de  personnes  plus 
âgées, l'écart se réduit rapidement chez les générations les plus jeunes. 
18.  Jeunes.  La  population  de  Sao  Tomé-et-Principe  est  très  jeune,  les  enfants  et  les 
adolescents  représentant  près de  la  moitié  de  la  population  (45%).  Il  n’existe  pas  de  textes 
juridiques  définissant  la  qualité  de  « jeunes »,  mais  la  coutume  pour  les  organisations  des 
Nations  Unies  est  de  se  référer  à  la  Charte  africaine  de  la  jeunesse  de  l’Union  Africaine  qui 
définit un jeune comme un individu âgé de 15 à 35 ans. Selon cette définition, on dénombrait 
en 2012 environ 64.000 jeunes (soit près de 36% de la population). Plus de 45% des jeunes 
du pays vivent en milieu urbain et en particulier dans les deux plus grandes villes du pays, et 
environ  62%  dans  deux  districts  (Água  Grande  et  Mé-Zôchi)5.  La  tranche  d’âge  15-24  ans 
représente 50.4% du total des jeunes. Selon les données du dernier recensement de 2012, la 
population économiquement active (15 à 65 ans) comptait 88.500 personnes, dont plus de 75% 
ont moins de 35 ans.  
19.  Le chômage des jeunes est un défi important pour le développement économique de São 
Tomé et Principe. Les jeunes (âgés de 15 à 24 ans) représentent 21% de la population. Selon 
les perspectives économiques mondiales établies par le FMI pour 2011, le taux de chômage en 
São Tomé e Príncipe était de 13.6% en 2012 (INE, 2012). L’incapacité de l’économie à créer 
suffisamment d’emplois fait de  la jeunesse, et particulièrement  les jeunes filles, le groupe le 
plus vulnérable de la population. 
20.  L’insertion des jeunes dans la vie active est, comme partout, une étape particulièrement 
difficile et critique. Cela est particulièrement vrai dans le pays au sein du milieu rural du fait de 
la contrainte foncière. Les deux derniers Gouvernements et le Gouvernement actuel mettent en 
œuvre des mesures d’identification des parcelles abandonnées et de redistribution à des jeunes 
issus des communautés rurales. En outre, depuis quelques années et encore pour une décennie, 
la transition est en cours entre la génération qui a reçu la terre dans les années 1990 et leurs 
descendants. 
21.  En vertu de  la  loi  3/91  qui définit  le régime foncier des terres agricoles, la terre est  la 
propriété de l’Etat. Elle est attribuée pour une durée indéterminée à des individus ou personnes 
morales qui s’engagent à l’exploiter, mais qui ne pourront ni vendre leurs droits, ni les utiliser 
comme garantie. De 1993 à 2014, on estime que 16.675 ha de terres ont été allouées à 8.008 
familles. A partir de 2014, décision a été prise par le Gouvernement de redistribuer des parcelles 
non abandonnées et 1.527 petits exploitants supplémentaires ont pu en bénéficier. Au total, le 
nombre  total  de  famille  attributaires  de  parcelles  est  donc  estimé  à  ce  jour  à  environ  9.000 
(pour  une  superficie  totale  de  18.000  à  20.000  ha)6,  ce  qui  signifie  qu’environ  la  moitié  des 
familles rurales. Pour les jeunes n’ayant pas bénéficié d’une distribution, l’accès à la terre est 
2 Source : INS, 2016 
3 La proportion de grossesses précoces est plus importante chez les jeunes femmes les plus pauvres (35%), en comparaison des plus aisées (12%). 
4 Ibid. 
5 Source : Rapport national sur le développement humain à Sao Tomé-et-Principe, PNUD, 2014.  
  6 Source: Etude diagnostic du secteur agricole, AFD, avril 2019. 
3 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
donc  très  difficile  et  la  situation  ne  peut  que  se  compliquer  en  raison  du  taux  de  croissance 
démographique. Cette problématique est pour l’instant moins importante à Principe. 
22.  Sécurité  Alimentaire.  A  São  Tomé-et-Principe,  52  pour  cent  des  personnes 
économiquement actives travaillent dans l’agriculture. L’alimentation de base de la population 
de Sao Tomé et Principe est constituée essentiellement de banane, riz, macabo, haricot, manioc, 
légumes et le fruit de l’arbre à pain que l'on accompagne de poisson, de viande (porc, poulet) 
ou d’escargots géantes (busio). La production vivrière est insuffisante pour approvisionner la 
demande  du  marché  intérieur.  La  production  nationale  de  viande  couvre  à  peine  59%  de  la 
demande locale. Environ 24 pour cent des ménages étaient en situation d'insécurité alimentaire 
en 2009. Le déficit en produits alimentaires d’origine animale est comblé par des importations. 
L’insuffisance  de  la  production  vivrière  entraine  des  difficultés  nutritionnelles  et  accentue  la 
vulnérabilité.  Le  manque  d'accès  aux  marchés  et  le  déficit  d'appui  technique  et  financier 
nécessaires  pour  les  petits  exploitants  a  entraîné  un  exode  rural  important,  une  chute  de  la 
production agricole et une aggravation de l'insécurité alimentaire.  
23.  Nutrition. São Tomé-et-Principe a fait des progrès importants dans la période 2009-2014 
au  niveau  des  trois  indicateurs  de  malnutrition  classiques.  Ainsi,  la  proportion  d’enfants  en 
insuffisance pondérale (en dessous de -2 écart-type) a baissé de plus de 33 %, la malnutrition 
chronique de 41 % et la malnutrition aiguë de 62 % (INS, 2009 et 2014). 17 % des enfants de 
moins de cinq ans sont malnutris, et 25,5 % des enfants proviennent du quintile le plus pauvre. 
Les régions présentant les taux de malnutrition chronique les plus élevés sont le Nord-Ouest 
(20%) et le Sud-Est (23,3 %). Les enfants de 18 à 35 mois sont les plus touchés (plus de 24%). 
Il n’y a pas d’enfants malnutris dans les foyers ou les mères ont un niveau de scolarité supérieur 
(INS, 2016). 
24.  Les  causes  directes  de  la  malnutrition  sont  un  apport  alimentaire  inadéquat  et  les 
maladies.  84  %  des  produits  alimentaires  sont  achetés,  ce  qui  peut  impliquer  des  barrières 
d’accès pour la couche la plus pauvre de la population. Le régime alimentaire moyen du pays 
contribue  à  un  apport  énergétique  similaire  à  la  moyenne  de  la  région,  mais  avec  une 
composition faible en protéines. Le taux d’enfants allaités exclusivement augmente rapidement, 
73,8 %  des  enfants  de  0  à  5  mois  sont  allaités  exclusivement,  par  rapport  à  51%  en  2009. 
Toutefois, dans le quintile le plus riche, il y a encore 6,8 % des enfants malnutris, ce qui pourrait 
indiquer qu’une partie du problème de la malnutrition n’est pas seulement liée à la possibilité 
d’accès  à  la  nourriture,  mais  à  d’autres  facteurs  tels  que  le  régime  alimentaire.  Moins  de  la 
moitié  (46,8  %)  des  enfants  âgés  de  6  à  23  mois  bénéficient  d’une  diversité  alimentaire 
minimale et 58,2 % d’une fréquence minimale d’alimentation (INS, 2016). 
25. 
Il existe d’autres facteurs défavorables à une bonne nutrition comme le manque d’accès 
à  l’eau  potable  et  aux  sanitaires,  l’insalubrité  des  habitations  dans  les  rocas,  ainsi  que  les 
pratiques peu satisfaisantes en matière d’hygiène et la préparation inadaptée des aliments. Le 
rapport  UNICEF  2015  montrait  que  seul  35%  de  la  population  avait  accès  aux  systèmes 
d’assainissement améliorés7. L’alcoolisme8, qui touche également les femmes, et les obstacles 
sociaux représentent également de grands défis auxquels le pays est confronté.  
26.  Dans l’ensemble, il y a une connaissance insuffisante, particulièrement parmi les jeunes 
femmes, de la valeur nutritionnelle des produits locaux, ce qui conduit à un régime alimentaire 
peu  varié  et  pauvre  en  nutriments,  y  compris  une  alimentation  quantitativement  et 
qualitativement insuffisante au niveau du noyau familial. 
2. Contexte environnemental et climatique : tendances et implications  
a. Environnement et ressources naturelles 
27.  Sao  Tomé-et-Principe  est  un  archipel  constitué  de  deux  îles  et  îlots  adjacents,  situé  à 
l’ouest de la côte africaine, dans le Golfe de Guinée. L’archipel couvre une superficie totale de 
1001 km2. L’île de Sao Tomé et ses îlots fait 859 km2 de superficie et celle de Principe et ses 
îlots, 142 km2. Ces îles sont distantes d’environ 300 km de la côte ouest du Gabon, et se situent 
entre les parallèles 1º 45' nord et 0º 25' sud et les méridiens 6º 26' est et 7º 30' ouest. Ce sont 
7 Fonds des Nations Unies pour l’enfance/Organisation mondiale de la Santé. Programme commun de surveillance de l'eau, l'assainissement et 
l'hygiène. 2015. https://www.unicef.org/about/annualreport/files/Sao_Tome_and_Principe_2015_COAR.pdf.   
8 Une étude récente dans le pays estime que la consommation d'alcool chez les enfants en âge scolaire affecte 58% des garçons et 43% des filles. A 
Comunicação & Literacia em Saúde (C&LS) na Prevenção de consumos excessivos de Álcool e Drogas (A&D) na população escolar em São Tomé e 
Príncipe, 2017 - Acta Médica Portuguesa.  
4 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
des îles d’origine volcanique, avec un relief très accidenté, dont les points les plus élevés sont 
le Pic de Sao Tomé (2024 m), à Sao Tomé et le Pic de Principe (948 m), à Principe. 
28.  Forêts.  São  Tomé  et  Príncipe  possède  une  forêt  abondante  dont  les  caractéristiques 
varient en fonction de plusieurs facteurs dont le relief, l’altitude et le climat de chaque région. 
Selon la FAO, la forêt couvre environ 56% de la superficie totale du pays et cela sans prendre 
en compte les forêts d’ombrage. 
29.  Les principaux écosystèmes forestiers présents sur les îles de São Tomé-et-Príncipe sont 
divisés  en  écosystèmes  forestiers  de  basse  altitude  comprenant  deux  très  petites  zones  de 
mangroves, quelques centaines d’hectares de savanes arbustives et herbacées (dans le Nord 
de l’île de São Tomé), plusieurs milliers d’hectares de forêts d’ombrage et forêts secondaires 
dans les zones d’altitude moyenne et des écosystèmes forestiers d’altitude, qui comprennent 
les forêts de montagne (1000 à 1800 m d’altitude) et la forêt de brouillard ou forêt de nuages 
(supérieure à 1 800 m). 
30.  Le volume total de bois sur pied s'élevait à 12,8 millions de m3 en 1999, date du deuxième 
(et dernier) inventaire forestier national réalisé jusqu'à présent dans le pays. La déforestation 
constatée  depuis  2010  (3 150  ha)  est  en  majorité  liée  au  développement  d’une  plantation 
industrielle de palmiers à huile dans le Sud de l’île de São Tomé (Agripalma). Les deux autres 
causes  sont  l’extension  des  superficies  urbanisées  ainsi  que  la  transformation  de  superficies 
limitées  de  plantations  (de  cacao  principalement)  en  zones  de  cultures  vivrières,  ce  qui  se 
traduit par la réduction ou la suppression sur ces zones de la couverture arborée d’ombrage. 
31.  La dégradation la plus préoccupante des forêts est liée à l’abattage sélectif des meilleurs 
sujets des essences forestières pour la construction des maisons principalement mais aussi la 
fabrication  de  meubles  ou  de  pirogues  (le  pays  n’exporte  pas  de  bois).  Ce  phénomène  est 
invisible par télédétection et difficilement quantifiable. Des efforts importants sont réalisés, avec 
un certain succès pour contrôler et limiter ce type d’abattage, mais il reste important. 
32.  Parcs  nationaux.  São  Tomé-et-Príncipe  comprend  deux  parcs  nationaux  :  Le  parc 
national de São Tomé (25 151 ha), qui couvre le massif centre-ouest et deux zones écologiques 
:  (la  zone  écologique  Zone  écologique  Malanza  -  Protection  des  mangroves)  et  (la  zone 
ecologique  Praia  das  Conchas-Lagoa  Azul  –  savane)  et  le  Parc  National  de  Principe  (7128,29 
ha) comprend en plus de la zone écologique principale, la zone écologique de forêt de Azeitona 
et la zone écologique RAMSAR des îlots Tinhosas. Durant les dernières années, on constate une 
pression qui augmente de plus en plus sur les ressources forestières des parcs naturels exercée 
par les communautés au niveau des zones tampons. En 2012, l’île de Principe a été déclarée 
comme  première  Réserve  Mondiale  de  Biosphère  du  pays.  Cette  déclaration  est  un  élément 
important  d'un  plan  visant  à  développer  la  Région  Autonome  de  Principe  comme  un  modèle 
pour la promotion du développement de l'écotourisme. 
33.  Biodiversité. Comme le montre la littérature pertinente, la biodiversité de São Tomé e 
Príncipe est remarquable. L'archipel présente une richesse significative d'espèces de la flore et 
de la faune, compte tenu en particulier de sa taille relativement petite (Melo, 2006). Ceci est 
dû, quelle que soit la taille des îles, à leur isolement et à la diversité de leurs microclimats. La 
flore et la faune intérieures des îles montrent une proportion significative d’espèces que l’on ne 
trouve nulle part ailleurs dans le monde. 
34.  Ressources en eau. Le pays possède un réseau hydrographique composé de plus de 50 
cours d’eau d’une longueur moyenne comprise entre 5 et 27 km et une dénivellation de 1.000 
et 1.500 mètres. On estime le taux moyen de ruissellement à 71% des précipitations, ce qui 
est très important pour la mobilisation et la gestion des ressources en eau. Ces ressources en 
eau sont abondantes, régulières et renouvelables et sont estimées à 2,18 milliards de m3/an. 
35.  Les  ressources  en  eau  de  surface  sont  disponibles  et  renouvelables,  cependant  la 
mobilisation  et  l’exploitation  de  ces  ressources  restent  encore  très  faible.  En  effet,  vu  la 
topographie  du  pays,  une  grande  partie  de  cette  eau  finit  dans  l’océan.  Les  eaux  de 
ruissellement dans le cas où elles seraient interceptées par des ouvrages, permettant une plus 
grande mobilisation, constitueraient une opportunité majeure pour l'agriculture en permettant 
de valoriser la saison sèche (Gravana) qui serait, si de l’eau d’irrigation était disponible, la plus 
propice à l’agriculture. 
5 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
36.  Les ressources renouvelables des nappes souterraines ont été estimées pour São Tomé 
et  Principe  respectivement  à  121Mm3/an  et  17  Mm3/an.  Le  bilan  des  eaux  souterraines  est 
déficitaire dans la partie nord des iles où les sources sont exploitées pour l’alimentation en eau 
potable.  Cet  état  ne  permet  pas  la  mobilisation  des  ressources  en  eaux  souterraines  pour 
l’irrigation.  Le  surplus  des  ressources  souterraines  se  situe  dans  la  partie  sud,  où  les  terres 
cultivables sont rares et la demande en eau potable est faible. 
37.  Les eaux souterraines sont généralement de bonne qualité, mais elles sont vulnérables à 
la pollution bactériologique et chimique en raison de l’infiltration directe des eaux à travers les 
zones fissurées. 
38.  Sols. Les sols sont principalement d’origine basaltique et présentent globalement un bon 
niveau de fertilité. Ils présentent un pH légèrement acide (proche de la neutralité), une bonne 
teneur en potassium et en phosphore, une bonne capacité d’échange cationique et de rétention 
de l’eau. De type tropical noirs, ils présentent des textures para-ferralitiques, fersialitiques et 
littolitiques  et  peuvent  être  humifères  ou  non  selon  que  la  teneur  en  matière  organique  de 
l’horizon A1 est supérieur ou non à 7,5% (dans les cas des textures médianes ou lourdes) et 
4,5%  (dans  le  cas  des  textures  légères).  A  l’île  de  Principe  les  textures  para-ferralitiques  et 
leptolithiques sont prédominantes. 
b. Climat 
Tendances climatiques observées 
39.  Zones agroécologiques. Le climat est tropical humide avec deux saisons sèches et deux 
saisons  des  pluies.  La  nature  montagneuse  des  îles  est  à  l’origine  d’une  grande  diversité 
climatique. La pluviosité moyenne annuelle varie entre 2 000 et 3 000 mm, mais elle dépasse 
les 6 000 mm dans le sud-ouest de Sao Tomé et n’atteint pas 900 mm dans le nord-est ; elle 
varie de 4 500 à 2 500 mm à Principe. On distingue pour l’ensemble de l’archipel une quinzaine 
de  zones agroécologiques  qui  assurent  un  potentiel  agricole  élevé.  La  température  moyenne 
annuelle,  elle-même  très  influencée  par  le  relief,  est  d’environ  26ºC  dans  les  régions 
montagneuses, et l’humidité relative atteint 75 pour cent. 
40.  Caractéristiques  climatiques.  Le  climat  est  caractérisé  par  l'existence  de  quatre 
saisons déterminées par le mouvement annuel de la zone de convergence intertropicale. Une 
saison pluvieuse (fin mars à début juin) correspond à la remontée du front vers le Nord. Elle 
est  suivie  de  la  grande  saison  sèche  ou  « gravana »  (juin  à  septembre)  puis  d’une  seconde 
saison pluvieuse (octobre à janvier) lorsque le front redescend vers le Sud. La petite saisons 
sèche  ou  « gravanita »  est  moins  marquée,  plus  mobile  et  dure  en  général  moins  d’un  mois 
(entre janvier et mars)  
41.  La température moyenne de l'archipel au niveau de la mer est de 25,6 ºC et tend à varier 
légèrement  avec  l'altitude  et  la  période  de  l'année.  Ainsi,  les  températures  augmentent  à 
mesure que vous vous déplacez du plus haut au  plus bas, et les régions  montagneuses sont 
légèrement plus fraîches que les régions côtières. 
42.  Les précipitations dans l’archipel varient considérablement en fonction de l’exposition aux 
vents humides de mousson du Sud-Ouest et du relief. Les versants Sud-Ouest du pic de São 
Tomé  (2 000  m  d’altitude)  reçoivent  jusqu’à  7 000  mm  alors  que  les  plaines  et  plateaux  du 
Nord-Est de  l’île de São  Tomé distants seulement d’une vingtaine de kilomètres reçoivent de 
l’ordre de 700 mm soit dix fois moins. Des gradients du même type existent sur l’île de Principe 
mais du fait de la petite taille de l’île et d’un relief disposé différemment, ils sont moins marqués 
et la pluviométrie moyenne y est de l’ordre de 3 000 mm. 
43.  Le  pays  compte  une  multitude  de  microclimats,  définis  principalement  par  les 
précipitations, la température et la localisation. La température varie en fonction de l'altitude 
et du relief. 
44.  Tendances et impacts observés. Du fait de son caractère insulaire, de sa petite taille 
et  de  ses  côtes  basses  à  grande  concentration  humaine,  Sao-Tomé  et  Principe  est  très 
vulnérable aux changements climatiques. L’accroissement des températures, l’augmentation du 
niveau  de  la  mer  et  l’intensification  des  perturbations  climatiques  constituent  des  risques 
potentiels dont certains effets sont déjà observés (cas de l’érosion côtière). Les changements 
climatiques  pourraient  aussi  avoir  des  conséquences  sur  la  composition  spécifique  des 
6 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ressources  halieutiques  et  leur  répartition.  Dans  le  secteur  agricole,  la  tendance  au 
rallongement  de  la  saison  sèche  et  à  l’intensification  des  pluies  torrentielles  constitue  une 
menace potentielle pour la sécurité alimentaire et la tenue des sols. 
45.  À São Tomé et Príncipe, la hausse de température et l’érosion côtière sont les principales 
manifestations  apparentes  du  changement  climatique,  même  si  elles  peuvent  avoir  d’autres 
causes. La variabilité des pluies constitue également une réalité ; elle entraîne des perturbations 
du calendrier agricole et l’irrégularité de la production agricole. L’insécurité alimentaire persiste 
malgré un climat et des sols favorables à l’agriculture, et la variabilité de la production agricole 
accentue la volatilité des prix des denrées.  
46.  Dans ce contexte, Plusieurs tendances ont déjà été observées, notamment l’augmentation 
des  températures,  la  diminution  des  précipitations,  l’allongement  de  la  saison  sèche,  la 
diminution des débits des cours d’eau, l'élévation du niveau de la mer et l'érosion côtière. Ces 
tendances ont des impacts économiques négatifs sur plusieurs secteurs notamment l’agriculture 
et la foresterie. 
47.  Tendances climatiques. La tendance moyenne annuelle de la température de la station 
météorologique de l’aéroport (Figure 1), calculée à partir de la tendance linéaire, indique une 
augmentation de 0,6 °C entre 1960 et 2016, soit une augmentation moyenne d’environ 0,01 
°C par an. Les cinq années les plus chaudes ont eu lieu au cours des 20 dernières années. 
Figure 1: Évolution de la température moyenne annuelle de 1960 à 2016 tirée d'observations locales de la station de l'aéroport 
de São Tomé 
48.  La tendance des précipitations est décroissante entre les années 1960 et 2016 selon les 
séries observées et les données du CMORPH (Figure 2). Les données CHIRPS ne montrent pas 
cette tendance, mais présentent des valeurs compatibles avec les observations de la station de 
l’aéroport. 
Figure 2: Série chronologique des précipitations annuelles (mm/an) 
7 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Projections climatiques 
49.  Températures.  Les  projections  indiquent  un  réchauffement  dans  l'ensemble  du  pays, 
plus  prononcé  entre  octobre  et  mai.  Durant  la  période  de  « gravana »,  le  réchauffement  est 
plus important dans la partie centrale de l’île de São Tomé où se trouvent les altitudes les plus 
élevées (figure 3). Notez que le schéma de réchauffement dans les deux scénarios (RCP4.5 et 
RCP8.5)  est  assez  similaire,  avec  une  augmentation  de  la  température  plus  intense  dans  le 
scénario RCP8.5. Les changements de  température dans  les  deux  îles atteignent des valeurs 
d'environ 2,5 °C dans les RCP4,5 et 3 °C dans RCP8,5 à la fois pendant la saison des pluies et 
pendant la saison sèche. 
Figure 3: Evolution de la température moyenne à 2 m (°C) d'octobre à mars (saison des pluies) et de juin à septembre (saison 
sèche) projetée par le modèle Eta-4 km pour la période 2041-2070 du RCP4.5 et RCP8.5 relatif à la période 1971-2000 
50.  Précipitations.  Dans  le  scénario  RCP4.5  (Figure  4),  les  projections  d'évolution  des 
précipitations  pour  les  deux  îles  indiquent  un  climat  plus  pluvieux  d'octobre  à  mai  et  des 
conditions légèrement plus sèches les autres mois de l'année. Les variations de précipitations 
les plus importantes (+ 150 mm/mois) se produisent dans la partie sud-sud-ouest de l'île de 
São Tomé, où les précipitations totales sont également les plus élevées. Dans le scénario RCP8.5 
(Figure  4),  les  projections  indiquent  que  la  réduction  des  précipitations  a  lieu  aussi  bien  en 
périodes pluvieuses que sèches. Cependant, en analysant les changements de mois en mois, 
les mois de décembre et janvier montrent une augmentation des précipitations sur l'île de São 
Tomé dans le scénario RCP8.5. La réduction des précipitations dans ce scénario d'émissions est 
très marquée au mois d'avril sur l'île de São Tomé, atteignant le taux de -100 mm/mois. 
Figure 5: Évolution des précipitations accumulées (mm) d'octobre à mars (saison des pluies) et de juin à septembre (saison 
sèche) projetés par le modèle Eta-4 km pour la période 2041-2070 dans les scénarios RCP4.5 et RCP8.5 par rapport à la 
période 1971-2000 
3. Profil des groupes cibles 
51.  Le projet aura une portée nationale et ses activités du projet seront mises en œuvre à 
l’échelle dans les zones rurales des deux îles de Sao Tome et Principe en adoptant une approche 
8 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
de ciblage géographique visant, d’une part, à intensifier la production dans les bassins actuels 
qui concentrent plus de 80% des exploitations agricoles familiales (districts de Me-zochi, Labata 
et Cantagalo à Sao Tome) et d’autre part, à mettre en valeur le potentiel agricole dans les zones 
faiblement cultivées (districts de Caue et Lemba à Sao Tome et la région autonome de Principe). 
52.  Le  projet  cible :  (i)  6.500  exploitations  familiales  (65%  du  total  national),  soit  environ 
26.000 personnes dont 40% de femmes et 50% de jeunes. On estime à 10% la proportion de 
cette cible dans la région de Principe. Cette catégorie sera appuyée à travers les associations, 
unions et coopératives dans le cadre des partenariats économiques et commerciaux formalisés 
grâce aux appuis de COMPRAN dans la composante A; (ii) 1 500 exploitations familiales (non-
affiliées aux associations, unions, coopératives) dont 60% dirigés par des femmes et appuyés 
à  travers  des  microprojets  d’activités  génératrices  de  revenus  (production,  transformation, 
commercialisation) et à travers des activités d’appui à la nutrition et à l’inclusion sociale. Environ 
20%  de  cette  catégorie  sera  ciblé  dans  la  région  de  Principe.  Le  tiers  des  bénéficiaires  dans 
cette catégorie sera constitué de personnes exerçant leurs activités dans la pêche, en particulier 
les  femmes,  pour  améliorer  les  débouchés  commerciaux ;  (iii)  700  jeunes  promoteurs 
d’initiatives (dont 20% à Principe) visant d’une part leur insertion économique (600) et d’autre 
part  le  renforcement  de  leurs  activités  (100)  dans  les  filières  agricoles,  connexes  et  non-
agricoles. On estime que 40% de ces jeunes seront des femmes. A travers les activités d’appui 
à la nutrition, le projet touchera environ 20.000 enfants dans 96 écoles à Sao Tome dont 25 
écoles à Principe. 
53.  Afin  de  prendre  en  compte  les  contraintes,  besoins  et  opportunités  spécifiques  des 
femmes chefs de ménages et des jeunes ruraux vulnérables et de définir des activités, le projet 
appuiera le Ministère dans la préparation d’une stratégie genre et nutrition. Les familles avec 
enfants  de  moins  de  5  ans  en  situation  de  malnutrition  (retard  de  croissance,  carence  en 
micronutriments)  et  les  adolescentes  mères  de  famille  constitueront  un  sous-groupe  cible 
particulier  pour  les  actions  de  sensibilisation.  Le  projet  portera  également  une  attention 
particulière  aux  personnes  en  situation  de  handicap  en  vue  de  leur  insertion  économique  et 
sociale. Un diagnostic spécifique sera conduit pour caractériser la situation de ce groupe-cible 
et entrevoir les alternatives d’appui qui leur sont adaptées. 
4. Catégorie environnementale et sociale (B) 
54.  Le projet COMPRAN est classé en catégorie B car il ne devrait pas entrainer d'impacts 
négatifs  significatifs  en  matière  environnementale  et  sociale.  Les  superficies  irriguées  ne 
dépasseront pas 100 ha contiguës, les pistes agricoles qui seront réhabilités n’excèderont pas 
10  km  en  continu.  La  durabilité  environnementale  du  projet  est  positive,  compte  tenu  de 
nombreux  effets  positifs  en  termes  de  renforcement  de  la  résilience  des  systèmes  de 
production, d'amélioration de l'économie des ménages ruraux, de  la stratégie  d’inclusion des 
jeunes, des femmes ainsi que des personnes à mobilité réduite et aux besoins spécifiques. Tous 
les investissements productifs (aménagements hydroagricoles; construction de pistes agricoles; 
unités de conditionnement, de stockage et de transformation; séchoirs solaires; diffusion des 
variétés améliorées) reposent sur des technologies simples et déjà éprouvées et qui ont déjà 
démontré  des  impacts  positifs  pour  les  ménages  et  pour  l’environnement  avec  un  risque 
minimal sur le climat. La stratégie de mise à échelle du COMPRAN se repose sur l’appropriation 
et la responsabilisation des acteurs locaux et le renforcement de leurs capacités pour une prise 
en charge effective des activités du projet durant et après son exécution. 
5. Classification du risque climatique (Modéré) 
55.  En  termes  de  classification  climatique  préliminaire  ce  projet  est  considéré  à  risque 
modéré.  COMPRAN  adopte  une  stratégie  d’intégration  des  questions  environnementales, 
sociales  et  climatiques  au  centre  de  ses  interventions.  Le  projet  intègre  les  dimensions 
environnementales  comme  une  approche  transversale  dans  toutes  les  composantes,  et 
financera des activités d’information, éducation, communication et suivi environnemental. Cette 
démarche sera concrétisée par l’élaboration d’un Cadre de gestion environnementale et sociale 
au début du projet qui définit les procédures de prise en charge des mesures de préservation 
et  d'utilisation  rationnelle  des  ressources  naturelles  dans  la  mise  en  œuvre  des  différentes 
composantes du projet. Le projet contribuera également à la réduction de la vulnérabilité des 
populations par le renforcement de leurs capacités d’adaptation au changement climatique, la 
9 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
mobilisation  des  sources  d’énergie  verte  au  profit  exploitations  familiales  du  groupe  cible,  la 
gestion résiliente des ressources agro-sylvo-pastorales et l’amélioration des conditions de vie. 
III. Recommandations pour la mise en œuvre  
56.  Recommandations. Un plan de gestion environnemental, social et climatique détaillant 
les mesures d’atténuation environnementales et sociales est annexé à la présente note. 
57.  Le PGES présente les mesures d'atténuation environnementales et sociales que propose 
chacune des composantes clés du projet. Pour chacun des impacts potentiels, le PGES présente 
les mesures d'atténuation recommandées et la phase du projet à laquelle elles s’appliquent. Il 
Identifie le responsable de la mise en œuvre des mesures d’atténuation et indique comment on 
vérifie la mise en œuvre.  
58.  Les emplacements exacts des pistes à réaliser et les activités à entreprendre dans chaque 
zone agricole n'ont pas encore été définis. Les impacts environnementaux et sociaux identifiés 
sont  donc  généraux  et  restent  pertinents  pour  toutes  les  activités  du  projet  sur  les  sites 
d’intervention du projet COMPRAN à Sao Tome et Principe. 
59.  Les  mesures  ont  été  élaborées  avec  la  contribution  d’un  large  éventail  de  parties 
prenantes, consultées  lors de  la mission sur  le terrain, effectuée entre  septembre et octobre 
2019. 
60.  Incitations en faveur des bonnes pratiques. Le projet incitera et promouvra dans ces 
zones  d’intervention  les  bonnes  pratiques  agricoles  telles  que  le  respect  des  itinéraires 
techniques, l’agriculture biologique, l’agroécologies, l’utilisations des semences améliorées, la 
gestion durable des ressources naturelles, le recyclage des déchets agricole, etc.  
IV. Suivi et Évaluation 
61.  La  mise  en  œuvre  d'une  stratégie  de  suivi  appropriée  est  importante  pour  garantir 
l'efficacité des mesures de gestion environnementale et sociale et pour identifier la nécessité 
de mesures améliorées ou supplémentaires. Les objectifs du suivi environnemental et social du 
projet consisteront à : 
  Détecter et analyser les tendances ou changements environnementaux et sociaux 
pour élaborer une réponse appropriée, le cas échéant ; 
  Veiller au respect de la législation environnementale pertinente ; 
  Mesurer la performance des mesures de gestion environnementale et sociale pour 
s’assurer que les impacts restent à un niveau acceptable et que les opérations du 
Projet sont en cours d’amélioration ;  
 
Fournir une alerte précoce des impacts potentiels, déterminer l'étendue des impacts 
anticipés et identifier les impacts imprévus associés aux activités du projet. 
62.  Compte tenu de ce qui précède, il est important qu'une étude de base environnementale 
et sociale appropriée soit entreprise pour fournir un contexte aux futures activités de suivi sur 
chaque site d'intervention et pour faire le suivi des impacts du projet dans son ensemble. À cet 
égard, la base de référence devrait se limiter à la télédétection et à : 
  Étude sur le cout des impacts des changements sur la productivité et les populations 
les plus vulnérables ; 
  Étude des technologies de construction climato résilientes dans le contexte 
Saotoméen ; 
  Établir des cartes des zones à risque (sécheresse, inondation, dégradation accentuée 
des terres, etc.) 
63.  Les  rapports  généraux  du  COMPRAN  devraient  inclure  des  rapports  sur  les  aspects 
environnementaux et sociaux du projet. 
64.  Les rapports de projet doivent couvrir les sujets suivants : 
  Brève présentation des systèmes de gestion environnementale et sociale ; 
10 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
  Discussion des performances environnementales et sociales par rapport aux 
engagements, aux problèmes de non-conformité et aux actions correctives (ou leur 
absence) ; 
  Avancement par rapport aux tâches prévues et aux points saillants (par exemple, 
objectifs atteints, mesures préventives mises en œuvre ou processus modifiés) ; 
  Tout incident significatif survenu, y compris la cause de l'incident et les mesures 
correctives ; 
 
Les résultats de l'engagement continu des parties prenantes ; 
  Un résumé de toutes les données de surveillance ; et 
  Des griefs importants. 
V. Analyse institutionnelle 
1. Cadre politique et règlementaire 
65.  São Tomé-et-Príncipe a ratifié les conventions majeures en matière d’environnement et 
de  changement  climatique  (Convention-Cadre  des  Nations  Unies  sur  les  Changements 
Climatiques,  protocole  de  Kyoto,  convention  des  Nations  Unies  sur  la  diversité  biologique, 
Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification, etc.). Il a élaboré et adopté 
plusieurs politiques et stratégies en la matière dont voici les plus récentes : 
66.  La Contribution Déterminée au niveau National (CDN) : Dans ce document préparé 
en vue de la COP21, São Tomé e Príncipe ne met pas uniquement l’accent sur la réduction des 
GES  mais  prône  également  l’adaptation  aux  changements  climatiques  notamment  au  niveau 
des secteurs agricole et forestier. 
67.  En termes d’adaptation, le pays prévoit en fonction de la disponibilité d'un appui financier, 
technologique et de renforcement des capacités fourni par la communauté internationale de : 
  Élaborer un programme national de gestion durable des écosystèmes forestiers et 
agro forestiers d’ici 2025; 
  Réduire de 15%, d'ici 2030, l'abattage illégal des arbres ; 
  Développer  la  recherche  scientifique  et  technique  sur  l'adaptation  de  nouvelles 
variétés  de  cultures  productives  présentant  un  large  spectre  de  tolérance  aux 
impacts climatiques défavorables d'ici 2030 ; 
  Promouvoir la plantation d'espèces résistantes aux faibles précipitations d'ici 2030. 
68.  En  termes  d’atténuation  des  émissions,  le  pays  pourrait  contribuer  à  la  réduction  des 
émissions de gaz à effet de serre d’environ 57 ktCO2eq, ce qui correspond approximativement 
à une réduction des émissions nationales de 24% d’ici 2030 par rapport à 2005. 
69.  Selon le scénario BAU, les émissions nationales devraient atteindre environ 240 ktCO2eq 
en 2030. Les émissions nettes de LULUCF dans le scénario BAU devraient se situer autour de -
630 ktCO2eq, ce qui indique que São Tomé e Príncipe restera un pays puits de carbone, dans 
lequel les absorptions nettes seront de - 400 ktCO2. 
70.  Programme d'action national aux fins de l'adaptation (PANA). Le document a été 
préparé  avec  l'objectif  principal  d'identifier  et  de  promouvoir  les  activités  qui  répondent  aux 
besoins urgents et immédiats d'adaptation aux effets néfastes du changement climatique dans 
les communautés rurales et dans les zones les plus vulnérables du pays. 
71.  Troisième  Communication  Nationale  sur  les  changements  climatiques.  Afin  de 
respecter  son  engagement  vis-à-vis  de  la  Convention-cadre  des  Nations  Unies  sur  les 
changements  climatiques,  ratifiée  en  1998,  São  Tomé  e  Príncipe  a  préparé  sa  troisième 
communication nationale (TCN) en 2019, à la suite de sa deuxième communication nationale 
(SNA 2005) et Communication initiale (CNI, 1998). Le rapport analytique présente des études 
sectorielles et propose des mesures d’adaptation et d’atténuation pour les différents secteurs. 
72.  Stratégie et Plan d'Action Nationaux  pour la  Biodiversité 2015-2020. Le but  de 
cette stratégie est d'établir un diagnostic de l'état de la diversité biologique dans São Tomé e 
Príncipe et d'identifier les mesures appropriées pour leur conservation et leur utilisation durable. 
11 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Il  vise  également  à  incorporer  dans  les  politiques  et  les  programmes  de  développement  des 
mesures pour la conservation et l'utilisation durable de la diversité biologique et le partage juste 
et équitable des ressources biologiques au profit de tous les membres du São Tomé e Príncipe. 
73.  Stratégie Nationale d’irrigation. La stratégie formulée en 2016-2017 a pour objectif 
global  d’assurer  la  mise  en  valeur  durable  du  potentiel  irrigable  disponible  et contribuer  à  la 
sécurité alimentaire et l’amélioration des revenus des agriculteurs. Pour l’atteinte de cet objectif 
global, plusieurs objectifs spécifiques sont nécessaires : 
  Objectif  Spécifique  1  :  Mobiliser  les  ressources  en  eau  de  surface  à  des  fins 
d’irrigation. 
  Objectif Spécifique 2: Assurer la mise en valeur durable des périmètres irrigués et 
promouvoir la valorisation des produits issus de l’irrigation. 
  Objectif Spécifique 3 : Renforcer les capacités de bonne gouvernance de l’irrigation. 
  Objectif Spécifique 3 : Renforcer les capacités de bonne gouvernance de l’irrigation. 
74.  Genre. En ce qui concerne le genre, le pays a ratifié les principaux instruments relatifs 
aux droits de l’homme, ainsi que le Programme d’actions de Beijing en 1995 et la Convention 
sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes (CEDAW) en 2003. 
En 2016, le pays a également ratifié le Protocole facultatif à la CEDAW. Une Stratégie nationale 
pour la promotion de l’équité entre les sexes (2012-2017) a été définie en 2007 avec l’appui du 
PNUAP, laquelle a abouti à la création de l’Institut Nationale pour la Promotion de l’Égalité des 
sexes  et  de  l’équité  de  Genre  (INPG),  dont  le  mandant  est  d’assurer  la  mise  en  œuvre  des 
politiques  gouvernementales  sur  le  genre  (en  l’absence  d’un  Ministère  régalien  chargé 
spécialement  de  la  promotion  des  femmes).  Sous  l’égide  de  l’IPNG,  une  trentaine  de  points 
focaux genre ont été identifiés au sein des Ministères et Bureaux de districts. Leur responsabilité 
est  l’intégration  de  la  dimension  de  genre  dans  tous  les  domaines  de  la  gouvernance  et  la 
définition des priorités nationales et la mise en œuvre d’un budget sensible au genre.  
75.  Nutrition. Le gouvernement a adopté plusieurs politiques et programmes pour relever le 
défi de la sécurité alimentaire et nutritionnelle : 
  Stratégie Régionale pour la Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle/ Communauté des 
Pays de Langue Portugaise (ERSAN-CPLP); 
  Stratégie Nationale de Réduction de la Pauvreté (ENRP) 2012-2016 ; 
  Rédaction de la Charte de Politique Agricole pour le Développement Rural (CPADR) 
  Programme National de Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle (PNSAN) 2012-2023 ; 
  Programme  National  d’Investissement  Agricole  pour  la  Sécurité  Alimentaire  et 
Nutritionnel (PNIASAN) 2016-2020 
  Stratégie Nationale de Sécurité Sanitaire Alimentaire (ENSSA) 2017-2022 ;  
  Stratégie de Protection Sociale ; 
  Conseil National de Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle (CONSAN) 2016-2020 Loi 
No. 6/2016.  La mission de ce Conseil est d’assurer la coordination et le suivi des 
politiques,  programmes  et  autres  instruments  sectoriels  ayant  un  impact  sur  la 
sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle,  ainsi  que  la  réalisation  du  droit  à  une 
nourriture  suffisante  en  STP,  dirigé  par  le  Premier  Ministre  et  co-dirigé  par  le 
ministère clé de l’agriculture. 
76.  Plus précisément,  la politique et  la stratégie nationale en matière  de protection sociale 
prévoit la restructuration du programme de transfert “Mães Carenciadas” (Mères en besoin). Le 
programme vise à améliorer la provision de services de santé et à promouvoir la provision de 
services médicaux, y compris le programme des 1 000 premiers jours, les jours les plus critiques 
pour le groupe prioritaire des femmes enceintes et des enfants de moins de 2 ans.  
2. Cadre légal et règlementaire national 
77.  Les  principaux  textes  législatifs  et  réglementaires  qui  encadrent  la  gestion  de 
l’environnement au Sao-Tomé et Principe et qui sont applicables au projet sont : 
  La  loi-cadre  n°  10/99  du  15  avril  1999  dispose  :  «  tout  citoyen  a  le  droit  à  un 
environnement  humain  écologiquement  équilibré  et  a  le  devoir  de  le  défendre  ». 
12 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Elle est consacrée à la prise de conscience du peuple santoméen pour les questions 
d’environnement. 
  Les fondements juridiques de la politique environnementale de Sao Tomé et Principe 
se trouvent dans la Constitution et dans les lois, les décrets, les arrêtés ministériels 
et règlements. 
  La loi nº 9/2001 du 31 décembre 2001, sur les Pêches et Ressources Halieutiques 
;  
  La loi nº 5/200 du 31 décembre 2001 sur les Forêts,  
  La loi nº 11/99 du 31 décembre 1999 sur la Faune et Flore et Aires Protégées;  
  La loi nº 3/91vdu 31 juillet 1991 relative à la propriété foncière ; 
  Le décret-loi nº 51/91du 7 décembre 1991 qui établit les critères sur la distribution 
de terres agricoles ; 
  Le décret-loi nº 63/81du 31 décembre 1981 sur la protection, exploitation et gestion 
des ressources marines de la Zone Économique Exclusive (ZEE) ; 
  Le  décret  nº  35/99  du  12  décembre  1999  sur  l’extraction  des  terres  inertes, 
particulièrement sur l’extraction du sable ; 
  Le décret nº 37/99du 31 novembre 1999 sur l’évaluation d’impact Environnemental 
; 
  Les arrêtés du ministère de l’agriculture n°. 1 ; n° 4 et 23/GMAP/96 sur la coupe 
des arbres. 
78.  Adhésion du Sao-Tomé et Principe aux conventions africaines. Au niveau africain, 
le Sao-Tomé et principe  est Partie à deux conventions environnementales de l’Union Africaine : 
i)  la  Convention  Africaine  du  15  septembre  1968  sur  la  conservation  de  la  nature  et  des 
ressources naturelles, entrée en vigueur  le 9 octobre en 1969 ;  ii)  la Convention de Bamako 
sur  l’interdiction  d’importer  en  Afrique  des  déchets  dangereux  et  sur  le  contrôle  des 
mouvements transfrontières et la gestion des déchets dangereux produits en Afrique, adoptée 
en 1991 et entrée en vigueur en 1998. 
79.  Les  Conventions  internationales  environnementales.  Le  Sao-Tomé  et  Principe  a 
adhéré à plusieurs conventions et accords internationaux, dont : 
  La Convention de Stockholm sur les POPs ; 
  La Convention des Nations Unies sur la Diversité Biologique ; 
  Convention-Cadre des Nations Unies sur les changements climatiques ; 
  La Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification ; 
  La Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets 
dangereux et de leur élimination signée. 
3. Institutions 
80.  Les principales institutions (gouvernement, secteur privé, agences de recherche, agences 
de  développement,  ONG,  organisations  d'agriculteurs,  etc.)  qui  représentent  des  partenaires 
stratégiques  potentiels  pour  le  FIDA  en  ce  qui  concerne  les  aspects  environnementaux  et 
sociaux sont les suivantes : 
81.  Gouvernement :  
  Ministère de l’Agriculture, de la Pêche et du Développement Rural 
  Ministère des Infrastructures, Ressources Naturelles et de l'Environnement 
  Ministère de la Jeunesse et de l’Entreprenariat 
  Ministère du Travail, de la Solidarité, de la famille et de la formation professionnelle 
  Direction Générale des Forêts et de la Biodiversité 
  Direction Générale de l'Environnement  
  Direction du Parc Naturel et de la biosphère (Principe) 
  Institut du Genre 
82.  Agences de Développement : 
  Agence Française de Développement (AFD) 
  Banque Africaine de Développement (BAfD) 
  Programme Alimentaire Mondial (PAM) 
  Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture (FAO) 
  Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD) 
13 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
83.  Coopératives d’agriculteurs : 
  CEPIBA (Poivre) 
  CECAQ11 (Cacao) 
  CECAB (Cacao) 
  CECAFEB (Café) 
84.  ONG 
  Istituto Oikos Onlus : Istituto Oikos est une organisation à but non lucratif qui opère 
dans plusieurs pays african dont Sao Tomé-et-Principe pour protéger la biodiversité 
et promouvoir l'adoption généralisée de modes de vie plus durables. 
  BirdLife  International :  BirdLife  International  est  un  partenariat  mondial 
d'organisations  de  conservation  (ONG)  qui  s'efforcent  de  conserver  les  oiseaux, 
leurs habitats et la biodiversité mondiale, en travaillant avec les populations dans 
le sens d'une utilisation durable des ressources naturelles.  
  FENAPA : La Fédération Nationale des Petits Producteurs de Sao Tomé-et-Principe 
a  été  créée  pour  augmenter  la  production  agricole,  améliorer le  commerce  des 
produits agricoles, favoriser la préservation de l’environnement et l’appui à la santé 
publique dans le milieu rural. 
  ALISEI : ALISEI est une organisation non gouvernementale à but non lucratif qui 
travaille  depuis  1986  dans  les  domaines  de  la  coopération  internationale,  de 
l’aide  humanitaire  et  de 
interculturelle  dans  des  contextes 
caractérisés par une vulnérabilité particulière, des inégalités (genre, jeunes), et 
la discrimination. 
l’éducation 
  Qua Tela : Qua Tela est une ONG santoméenne qui promeut les producteurs locaux 
à  travers  leurs  produits,  menant  des  actions  de  promotion  et  de  sensibilisation 
régulière. 
  MARAPA : L'ONG MARAPA est reconnue pour son expertise au niveau national dans 
les domaines de l'environnement marin, des ressources halieutiques et de la pêche 
artisanale. Créée par des techniciens des pêches, biologistes marins et agents du 
développement, MARAPA entretient cette pluridisciplinarité au sein de son équipe 
afin d'avoir une vision globale des problèmes de l'archipel. Ses actions vont dans le 
sens  d'une protection  des  habitats  et  des  écosystèmes  marins et  côtiers  du 
territoire, d'une cogestion des ressources halieutiques et d'un soutien aux acteurs 
de la filière pêche. 
  ZATONA-ADIL :  ZATONA  ADIL  est  une  ONG  qui  travaille  avec  les  communautés 
rurales  sous  différents  aspects. Cette  ONG  s’engage  à  travailler  avec  les 
communautés rurales de diverses régions du pays en matière d’approvisionnement 
en eau et de reboisement. 
14 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) 
PGES pour les magasins de stockage et aires de séchage 
Aspect / Impact 
Mesure de gestion 
Indicateurs de suivi 
Responsable de la mise en 
œuvre et du suivi 
Sélectionner des sites de magasins suffisamment éloignés des 
récepteurs sensibles (par exemple, école, centre de santé).  
Développer, communiquer et mettre en œuvre une procédure de 
gestion des conflits.  
Visiter des sites de magasins sélectionnés avec des représentants 
locaux du ministère de l’environnement avant les travaux afin 
d'identifier toute espèce de flore menacée et demander l'autorisation 
de défricher. 
S'assurer que les contractants embauchent du personnel local dans la 
mesure du possible (par exemple, pour des postes non qualifiés) 
Développer une politique Hygiène Sécurité Environnement (HSE) et 
des règles pour les chantiers de construction.  
Assurer l'utilisation des Équipements de Protection Individuelle (EPI) 
par les travailleurs de la construction.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Nombre de conflits enregistrés.  
Suivi régulier du bruit 
COMPRAN et les entrepreneurs 
Changement subi par la forêt/couvert végétal  
Recensement régulier de la biodiversité pour mesurer les 
changements dans l'abondance de la biodiversité végétale 
et animale 
Ratio encadrement du personnel local au personnel non 
local 
Nombre d'employés locaux formés 
Nombre d'équipements de prévention en matière de santé 
et de sécurité en stock /en cours d'utilisation 
Nombre de dérapages en matière de santé et de sécurité 
COMPRAN et les entrepreneurs 
COMPRAN et les entrepreneurs 
COMPRAN et les entrepreneurs 
Généralités 
 
Bruit, circulation, etc. dérangement des 
résidents 
 
Impacts sur la biodiversité 
 
Renforcement des capacités locales 
 
Santé et sécurité au travail 
Préparation / défrichage 
 
Perte d'arbres 
 
Risque d'érosion du sol 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Démarquer clairement les chantiers avant les travaux ; s'assurer que 
la perturbation ne se produit que dans les limites marquées 
Préserver les arbres dans la mesure du possible 
Intégrer la plantation d'arbres dans la conception du magasins, en 
priorisant les espèces et/ou les arbres menacés ayant une valeur 
nutritionnelle 
Prévoir du travail en saison sèche 
Installer des clôtures limoneuses en descendant du sol nu pour 
attraper tout écoulement, le cas échéant 
 
 
Risque de déplacement physique / 
économique 
 
Sélectionnez les sites inhabités et inutilisés 
Perturbation des cours d'eau et des fosses 
d'emprunt 
 
 
Recueillir des matériaux d'agrégats sur des sites d'emprunt existants 
Réhabiliter les zones d’emprunt  
Machines lourdes et équipement utilisé à des fins de construction 
 
Risque de contamination du sol (déversement 
de matières dangereuses) 
 
Production de poussière  
Production de déchets 
 
Production de déchets de construction, y 
compris les déchets dangereux 
 
 
 
 
 
Toutes les matières dangereuses seront stockées de manière 
appropriée (couverte, etc.) avec un confinement secondaire de 
capacité suffisante (> 110% du volume) 
Utiliser du matériel de prévention des déversements, tel que des 
faisceaux, des barrages adsorbants, etc. 
Couvrir toutes les charges pendant le transport 
Couvrir tous les stocks (de sable, etc.) pendant le stockage 
Désigner un site d'élimination approprié, à au moins 200 m des lignes 
de drainage et des résidences, de préférence dans une zone 
précédemment perturbée 
15 
 
Changement subi par le couvert végétal 
COMPRAN et les entrepreneurs 
 
Suivi régulier de la qualité de l'eau 
COMPRAN  et  parties  prenantes 
(autorités locales) et entrepreneurs 
 
 
Nombre de conflits enregistrés 
Nombre d'affaires ouvertes/fermées relatives à un 
déplacement physique/économique 
COMPRAN  et  parties  prenantes 
(autorités locales) 
 
Suivi régulier de la qualité de l'eau 
Entrepreneurs 
 
 
Nombre et volume de matières dangereuses stockées 
Nombre d'équipements de prévention des déversements en 
stock / sur site 
Entrepreneurs 
 
Suivi régulier de la qualité de l'air 
Entrepreneurs 
 
Nombre et volume de types de déchets stockés 
Entrepreneurs 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
PGES pour les pistes rurales 
Aspect / Impact 
Mesure de gestion / engagement 
Indicateurs de suivi 
Généralités 
 
Bruit, circulation, etc. dérangement des 
résidents 
 
Renforcement des capacités locales 
 
Santé et sécurité au travail 
Préparation/défrichage 
 
 Dégradation de la terre 
 
 Risque d'érosion du sol 
 
 
 
 
 
 
 
Excavation de matériaux à des fins de construction 
Développer, communiquer et mettre en œuvre une procédure de 
gestion des conflits 
S'assurer que les contractants embauchent du personnel local dans la 
mesure du possible (par exemple, pour des postes non qualifiés) 
Développer une politique HSE et des règles de santé, sécurité et 
environnement pour les chantiers de construction 
Assurer l'utilisation des EPI par les travailleurs de la construction 
 
 
 
 
 
 
Nombre de conflits enregistrés 
Suivi régulier du bruit 
Ratio du personnel local au personnel non local 
Nombre d'employés locaux formés 
Nombre d'équipements de prévention en matière de santé 
et de sécurité en stock / en cours  
Nombre de dérapages en matière de santé et de sécurité 
Veiller à ce que les travaux restent dans les limites physiques des 
voies/routes existantes pour éviter toute perturbation de la 
végétation, des champs, etc. 
Prévoir de travailler en saison sèche 
Installer des clôtures limoneuses en descente du sol nu pour capturer 
tous les écoulements, le cas échéant (en particulier près des cours 
d'eau) 
 
Changement subi par la forêt / couvert végétal 
COMPRAN et entrepreneurs 
 
Suivi régulier de la qualité de l'eau 
COMPRAN et entrepreneurs 
Responsable de la mise en 
œuvre et du suivi 
COMPRAN et les entrepreneurs 
COMPRAN et entrepreneurs 
COMPRAN et entrepreneurs 
 
Perturbation des cours d'eau et des fosses 
d'emprunt 
 
 
Recueillir des matériaux d'agrégats sur des sites d'emprunt existants 
Réhabiliter les zones d’emprunt 
 
Suivi régulier de la qualité de l'eau 
Entrepreneurs 
Machines lourdes et équipement utilisé à des fins de construction 
 
Risque de contamination du sol (déversement 
de matières dangereuses) 
 
Pollution sonore 
 
Production de poussière 
Production de déchets  
 
Production de déchets de construction, y 
compris les déchets dangereux 
Santé et sécurité communautaires 
 
Risque d'accidents de la circulation 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toutes les matières dangereuses seront stockées de manière 
appropriée (couverte, etc.) avec un confinement secondaire de 
capacité suffisante (> 110% du volume) 
Utiliser du matériel de prévention des déversements, tels que 
faisceaux, barrages adsorbants, etc. 
Effectuer le travail à la lumière du jour (lorsque les niveaux de bruit 
ambiant sont plus élevés) 
Conseiller les résidents avant les activités bruyantes 
Sélectionner l'équipement de machinerie lourde pour s'assurer que les 
niveaux de bruit ne dépassent pas les normes de bruit guinéennes 
Couvrir toutes les charges pendant le transport 
Couvrir tous les stocks (de sable, etc.) pendant le stockage 
Désigner un site d'élimination approprié, à au moins 200 m des lignes 
de drainage et des résidences, de préférence dans une zone 
précédemment perturbée 
 
Nombre et volume de matières dangereuses stockées 
Entrepreneurs 
 
Suivi régulier du bruit 
Entrepreneurs 
 
Suivi régulier de la qualité de l'air 
Entrepreneurs 
 
Nombre et volume de types de déchets stockés 
COMPRAN et entrepreneurs 
  Mettre en place des mesures de sécurité routière, y compris une 
signalisation et un contrôle de la vitesse appropriés (bosses sur la 
route, etc.) lorsque cela est jugé nécessaire 
 
 
Nombre d'agriculteurs formés à la santé et à la sécurité 
Nombre de membres de la communauté formés à la sécurité 
routière 
Entrepreneurs  
16 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
PGES pour le développement agricole/périmètres irrigués 
Aspect / Impact 
Mesure de gestion / engagement 
Indicateurs de suivi 
Responsable de la mise en 
œuvre et du suivi 
Généralités 
 
Impacts sur la biodiversité 
Utilisation d'intrants agricoles 
 
Risque de pollution de l'eau et des sols 
 
Risques pour la santé et la sécurité de la 
communauté 
Activités agricoles générales 
 
 
 
Perte de biodiversité via la mise en place des 
cultures de rente 
Érosion et lessivage des sols à cause des 
aménagements pour l’agriculture pluviale 
Faible productivité à l’amont des filières de 
production à cause du changement et de la 
variabilité climatiques 
Périmètres irrigués 
 
Déboisement des terres pour aménagement 
hydro-agricole et risque d’érosion des sols.  
 
Abaissement de la nappe 
 
Compétition conflictuelle pour l'accès aux 
zones aménagées et à l’eau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intégrer un programme de reboisement au projet, en consultation 
avec le ministère de l’environnement. Les espèces doivent inclure les 
espèces et espèces menacées ayant un habitat/valeur de 
nidification/recherche de nourriture pour les animaux  
 
 
 
Zone de terres reboisées 
Changement de couvert forestier 
Recensement régulier de la biodiversité pour mesurer les 
changements dans l'abondance de la biodiversité végétale 
et animale 
COMPRAN  et  parties  prenantes 
(autorités locales) 
Dispenser une formation sur l'utilisation rationnelle des produits 
agrochimiques (dosage, etc.), l'utilisation du compost organique et du 
fumier, les techniques de rotation/association des cultures et d'autres 
techniques pour minimiser l’utilisation d'intrants agricoles 
Dispenser une formation aux méthodes d'application et aux 
équipements de protection individuelle appropriés (gants, masque, 
etc.) 
 
Nombre d'agriculteurs formés à la préparation durable des 
terres 
  Modification de la couverture des forêts galeries et des 
zones humides 
Suivi régulier de la qualité de l'eau 
 
COMPRAN et partenaires de mise en 
œuvre 
 
Nombre d'agriculteurs formés à la santé et à la sécurité 
COMPRAN et partenaires de mise en 
œuvre 
Promouvoir les cultures mixtes/interculturelles, y compris la plantation 
d'espèces/cultures de subsistance parallèlement à des espèces de 
valeur écologique 
Identifier les zones à risque d’érosion et ériger des structures 
physiques et ou biologiques pour minimiser le risque d’érosion des sols 
dans la zone cible 
Vulgarisation de techniques d’agriculture climato-intelligente.  
Information, éducation et communication environnementale.  
Suivi écologique et mesures d’adaptation aux changements 
climatiques. 
 
 
 
Changement subi par la forêt/couvert végétal 
Nombre de types de cultures 
Recensement régulier de la biodiversité pour mesurer les 
changements dans l'abondance de la biodiversité végétale 
et animale 
 
Suivi régulier de l’état des sols 
COMPRAN et partenaires de mise en 
œuvre 
COMPRAN et partenaires de mise en 
œuvre 
 
 
Suivi des rendements 
Nombre d’agriculteurs formés en techniques d’agriculture 
résilientes au CC  
COMPRAN et partenaires de mise en 
œuvre 
Restreindre l’aménagement des périmètres irrigués aux terres qui sont 
déjà sous cultures vivrières et saisonnières.  
Former les bénéficiaires sur la lutte contre l'érosion.  
 
Nombre de bénéficiaires formés 
Former les bénéficiaires sur la gestion économe des eaux. 
 
Nombre de bénéficiaires formés 
COMPRAN et partenaires de mise en 
œuvre 
COMPRAN et partenaires de mise en 
œuvre 
Sensibiliser les populations aux objectifs du programme et expliciter 
les critères et les modalités de sélection qui seront transparentes.  
Intervenir que dans des zones où le statut foncier est clarifié et 
l'usage consensuel et conforme au principe du consentement libre, 
préalable et informé de l'ensemble des parties prenantes. 
Former les bénéficiaires sur les techniques de distribution de l’eau et 
de l’application efficace de l’eau a la parcelle ainsi que sur les 
techniques de gestion de conflit.  
 
 
Nombre de conflits enregistrés 
Nombre de bénéficiaires formés 
COMPRAN et partenaires de mise en 
œuvre 
 
Déséquilibre environnemental dans le lit des 
cours d’eau en aval aux ouvrages de prise 
d’eau 
  Mettre en œuvre des mesures pour laisser un débit écologique égal au 
moins au tiers du débit d’étiage des cours d’eau en vue d’assurer le 
maintien des écosystèmes aquatiques en aval des ouvrages de prise 
d’eau.  
 
Suivi régulier du débit 
COMPRAN et partenaires de mise en 
œuvre 
17 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Activités de suivi et budget à l'échelle du projet 
Activité avec une composante suivi 
Indicateurs clés de suivi 
Responsabilité de la 
surveillance 
Mécanisme de suivi 
Fréquence de suivi 
Suivi des coûts (estimation en 
USD) 
Suivi de l'environnement 
Notice d'impact environnemental 
Etude  d’impact  environnemental  et 
sommaire 
social 
Étude  sur  le  cout  de  la  dégradation  des  sols  et 
impact des changements sur la productivité et les 
populations les plus vulnérables, 
Cartographie  des  initiatives  de  restauration  des 
sols par zone agroécologique au Cameroun 
Étude  des  technologies  de  construction  climato 
résilientes  
les  cartes  des  zones  à 
Actualiser 
risque 
(sécheresse,  inondation,  dégradation  accentuée 
des terres, etc.) 
 
Gestion durable des Terres 
Formation  et  accompagnement  des  Coopératives 
en gestion intégré de la fertilité du sol  
Formation  des  bénéficiaires  en  utilisation 
responsable des pestes et pesticides agricoles  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Statut étude de référence des conditions 
environnementales 
Impacts et mesures d’atténuation 
Enquête autour du voisinage 
Cahier des clauses environnementales et sociales 
Statut étude de référence des conditions 
environnementales  
Collecte de données SIG, permettant de faire le suivi 
des éléments de l’environnement biophysique et 
humain 
Description du projet  
Analyse des impacts et mesures d’atténuation,  
Descente sur le terrain (avis du public) 
Plan de gestion environnemental et social 
Suivi régulier de la qualité de l'eau 
Suivi régulier des effluents de production 
Nombre de site dégradé lors des audits  
Niveau de dégradation des sols 
Bombre d'agriculteurs impacté par les changements 
climatiques 
Statut étude de référence des actions des 
restaurations des sols dans les 4 zones agro 
écologique du pays 
Identification et caractérisation de chaque initiative 
Acteurs de suivi et de mise en œuvre 
Partenaires et institut de recherche spécialisé pour 
accompagnement 
Étude de référence sur les matériaux et option de 
construction durable en tenant compte des 
conditions climatiques 
Emploi des SIG pour actualisation des cartes zonales 
thématiques 
Établissement de la cartographie des risques 
environnementaux et changement climatique 
Sensibilisation  
Exposé de la pratique 
Démonstration  
Nombre agriculteurs formés 
Sensibilisation  
Exposé de la pratique 
Démonstration 
Nombre agriculteurs formés 
  COMPRAN 
COMPRAN 
Rapport 
d’impact  
de 
notification 
Approbation commune  
Par intervention spécifique 
20,000 
Rapport PGES 
Approbation  Ministère 
l’Environnement 
de 
Par intervention spécifique   
30,000 
Responsable 
COMPRAN 
production 
Enquêtes  sur  le  terrain  et 
analyses en laboratoire 
Situation de référence 
30,000 
Responsable 
COMPRAN 
production 
Enquêtes sur le terrain  
Situation de référence 
20,000 
Responsable 
transformation national 
technique  de 
Télédétection  et  enquêtes  sur 
le terrain 
Situation de référence 
15,000 
Responsable 
transformation national 
technique  de 
Télédétection  et  enquêtes  sur 
le terrain 
Situation de référence 
15,000 
Responsable 
COMPRAN 
production 
Animation  
Exposé  
Démonstration   
Animation  
Par département  
30,000 
production 
Exposé  
Par département  
30,000 
Démonstration   
Responsable 
COMPRAN 
18 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Activité avec une composante suivi 
Indicateurs clés de suivi 
Responsabilité de la 
surveillance 
Mécanisme de suivi 
Fréquence de suivi 
Suivi des coûts (estimation en 
USD) 
 
Aménagements et infrastructures climato résilientes 
Mise en place de magasin de stockage pilotes avec 
des 
(design, 
normes 
orientation, solaire…) 
environnementales 
Acquisition 
Changement Climatique 
d'équipements 
résilients 
au 
 
Bonne pratiques agricoles 
Formation des producteurs sur les techniques de 
production durable 
 
Sélection variétales 
Conservation  des  aires  et  espèces  autochtones 
menacées 
 
Renforcement des capacités  
Vulgarisation 
disponibilités auprès des vendeurs locaux  
engrais 
organiques 
des 
et 
Promotion  des  énergies  renouvelables  dans  les 
zones d'habitation 
Formation à l’utilisation des Energies durable  
des 
des 
Accompagnement 
aménagements 
de 
la 
l'environnement  et  résilience  au  Changement 
Climatique 
Préservation 
bénéficiaires 
à 
Conception  des  fiches  de  kits  de  formation  et 
sensibilisation à la protection de l'environnement  
Mise  en  place  de  système  d’alerte  et  développer 
les mécanismes de relais de la météo 
Évaluation  des  performances  environnementales 
et Changement Climatique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nombre de magasin 
Caractéristique environnemental de référence 
Responsable 
COMPRAN 
production 
Ministère de l’Environnement  
Par département  
Caractéristique des équipements 
Tolérance au climat 
Responsable 
transformation national 
technique  de 
Prescription  
Situation de référence 
Exposé de la pratique 
Démonstration visuelle  
Nombre agriculteurs formés 
Responsable 
COMPRAN 
production 
Exposé  
Annuel   
Démonstration   
Animation  
Recensement des espèces  
Nombre des aires et espèces autochtones menacées 
Condition de conservation  
Responsable 
COMPRAN 
production 
Inspection 
Annuelle 
- 
- 
50,000 
10,000 
Responsable 
COMPRAN 
production 
Inspection 
Annuelle 
10,000 
Responsable 
COMPRAN 
production 
Inspection 
Responsable 
COMPRAN 
production 
Inspection 
Responsable 
COMPRAN 
production 
Inspection 
Annuelle 
Annuelle 
Annuelle 
Annuelle 
Nombre de kits de formation conçu 
Nombre de kits disponibles  
Responsable 
COMPRAN 
production 
Inspection 
Coordonnateur COMPRAN 
Ministère de l’Environnement  
Annuelle  
Exposé de la pratique 
Démonstration visuelle  
Nombre agriculteurs formés 
Exposé de la pratique 
Démonstration visuelle  
Nombre agriculteurs formés 
Exposé de la pratique 
Démonstration visuelle  
Nombre agriculteurs formés 
Démonstration visuelle  
Nombre agriculteurs formés 
Nombre de comportements adoptés à la 
préservation de l’environnement 
Nombre de pratique de résilience maitrisé et adopté 
Procédure d’intervention disponible 
Équipe d’intervention disponible 
Situation actuelle 
Nombre de non-conformité observé 
Nombre d’action corrective observé 
10,000 
10,000 
40,000 
20,000 
10,000 
Coordonnateur COMPRAN  
FIDA 
Tous les 2 ans 
30,000 
19 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 1:  Questionnaire pour l’évaluation environnementale et sociale 
Questions 
Oui/Non 
Commentaires 
Catégorie A – Les éléments suivants peuvent avoir des incidences environnementales et / ou sociales défavorables importantes et 
souvent irréversibles ou difficilement réparables. 
Emplacement du projet  
1.  Le projet développerait-il des zones humides ? (GS1) 
2.  Le projet aurait-il des effets négatifs importants sur les habitats et / 
ou les écosystèmes et leurs services (par exemple, la conversion de 
plus de 50 hectares de forêt naturelle, la perte d'habitat, l'érosion 
ou toute autre forme de dégradation, de fragmentation et de 
modification hydrologique des sols) ? (GS 1, 2 et 5) 
3.  La zone cible du projet proposé inclut-elle des zones 
écologiquement sensibles, des zones d'importance mondiale / 
nationale pour la conservation de la biodiversité et / ou des zones et 
des habitats riches en biodiversité, dont dépendent les espèces 
menacées ? (GS1) 
4.  Le site du projet est-il soumis à des destructions majeures du fait de 
risques géophysiques (tsunamis, glissements de terrain, 
tremblements de terre, éruptions volcaniques) ? 
Non 
Non 
Non 
Non 
Gestion des ressources naturelles 
5.  Le projet aboutirait-il à des pratiques de gestion non durables des 
ressources naturelles (pêche, foresterie, élevage) et / ou à un 
dépassement de la capacité de charge ? Par exemple, leur 
développement a-t-il lieu dans des régions où il existe peu 
d'informations à jour sur le rendement durable / la capacité de 
charge ? (GS 4, 5 and 6) 
6.  Le projet développerait-il des projets d'aquaculture et de 
mariculture à grande échelle ou si leur développement impliquait 
une modification importante des zones écologiquement sensibles ? 
7.  Le projet entraînerait-il une utilisation importante de produits 
agrochimiques pouvant entraîner une maladie potentiellement 
mortelle et des préoccupations à long terme pour la santé publique 
et la sécurité ? (GS 14) 
8.  Le projet repose-t-il sur un développement à base d'eau (sol et / ou 
de surface) où il y a des raisons de croire qu'un épuisement 
important et / ou une réduction du débit ont été causés par les 
effets du changement climatique ou de la surexploitation ? (GS7) 
9.  Le projet présente-t-il un risque d'introduction d'espèces 
potentiellement invasives ou d'OGM susceptibles de modifier les 
traits génétiques d'espèces indigènes ou d'avoir un effet néfaste sur 
la biodiversité locale ? (GS1) 
10.  Le projet utilise-t-il des eaux usées (par exemple des effluents 
industriels, miniers, d’eaux usées) ? (GS7) 
Infrastructures 
11.  Le projet comprend-il la construction / réhabilitation / 
modernisation de barrages / réservoirs répondant au moins à l'un 
des critères suivants ? (GS8) 
- mur de plus de 15 mètres de haut ou 
- crête de plus de 500 mètres de long ou 
- capacité de réservoir supérieure à 3 millions de m3 ou 
- inondation entrante de plus de 2 000 m3 / s 
12.  Le projet implique-t-il la réhabilitation / développement de projets 
d'irrigation à grande échelle (plus de 100 hectares par projet) ?9 
(GS7) 
13.  Le projet comprend-il la construction / la réhabilitation / la 
modernisation de routes impliquant une surface totale défrichée de 
plus de 10 km de long, ou tout agriculteur dont plus de 10% de ses 
terres privées sont-elles prises ? (GS10) 
14.  Le projet comprend-il le drainage ou la correction des masses d’eau 
naturelles (formation de rivière, par exemple) ? (GS7) 
15.  Le projet implique-t-il une extraction / détournement / confinement 
important des eaux de surface, laissant le débit de la rivière 
inférieur à 20% du débit environnemental plus les besoins des 
utilisateurs en aval ? (GS7) 
Social 
16.  Le projet entraînerait-il un déplacement économique ou une 
réinstallation physique de plus de 20 personnes, ou aurait une 
incidence sur plus de 10% des actifs d’un ménage donné ? (GS13) 
17.  Le projet entraînerait-il une conversion et / ou une perte de 
ressources culturelles physiques? (GS9) 
18.  Le projet aurait-il des effets sociaux négatifs importants sur les 
communautés locales (y compris les groupes défavorisés et 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
9 The size threshold to trigger an Environmental and Social Impact Assessment (ESIA) may vary based on the country context and fragility of specific 
locations. Some countries have regulations determining size of irrigation development requiring a full ESIA and these will be adopted where they exist. 
However, where there are no standards, it is proposed to use 100 hectares as an irrigation development unit size to trigger an ESIA. 
20 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
vulnérables et les peuples autochtones) ou d'autres parties 
touchées par le projet? (GS13) 
19.  Le projet comprend-il la fabrication et le transport de matières 
dangereuses et toxiques pouvant affecter l’environnement ? (GS2) 
20.  Le projet comprend-il la construction d’une installation industrielle 
de grande taille ou de taille moyenne? 
21.   Le projet inclut-il le développement de la foresterie de production à 
grande échelle? (GS5) 
Autres 
22.  Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q1 à Q22) en 
fournissant une ligne de crédit aux fournisseurs de services 
financiers? (GS12) 
Finance rurale 
Non 
Non 
Non 
Non 
Catégorie B - Ce qui suit peut avoir des conséquences environnementales et / ou sociales néfastes auxquelles il est facile de remédier. 
Le projet vise à améliorer la productivité agricole et 
ciblera les futurs agriculteurs qui seront intégrés 
dans les chaînes de valeur existantes (cacao, poivre 
ou café) ou d’autres à développer, pouvant impliquer 
l’extension des zones de culture. 
Le projet vise à développer de nouvelles chaînes de 
valeur telles que les cultures de subsistance et 
maraîchères et le petit élevage. 
Le projet ciblera les zones de production nécessitant 
un développement pour la gestion intégrée des 
ressources en eau et pour l'amélioration de la 
productivité et de la commercialisation des produits 
agricoles et de la pêche. 
Le projet s'appuiera sur le projet PAPAC en soutenant 
les  chaînes  de  valeur  existantes  (cacao,  poivre  ou 
café)  et  en  développera  de  nouvelles  telles  que  les 
cultures maraîchères et l'élevage de petits animaux. 
Le projet visera à améliorer la disponibilité de l'eau 
agricole en soutenant le développement de 
l'irrigation par le biais de la stratégie d'irrigation 
nationale existante. 
Le projet ciblera les agro-entrepreneurs impliqués en 
amont ou en aval dans les chaînes de valeurs 
ciblées. 
La composante 2 du projet appuiera la 
transformation et la commercialisation des produits 
agricoles. La composante visera à soutenir 
l’agroalimentaire, la transformation, le 
conditionnement et le marketing. 
23.  Le projet implique-t-il une intensification de l'agriculture et / ou une 
expansion de la superficie cultivée dans des zones non sensibles 
pouvant avoir des effets néfastes sur les habitats, les écosystèmes 
et / ou les moyens de subsistance? (GS1, 2 and 12) 
Oui 
Emplacement du projet 
Gestion des ressources naturelles 
24.  Les activités du projet incluent-elles le développement des parcours 
et de l'élevage? (GS6) 
25.  Le projet concerne-t-il des pêcheries contenant des informations sur 
les stocks, l’effort de pêche et le rendement durable? Existe-t-il un 
risque de surpêche, de dégradation de l'habitat et de connaissance 
des zones et des saisons de pêche? (GS4) 
26.  Les activités du projet incluraient-elles l'aquaculture et / ou 
l'agriculture dans les zones nouvellement introduites ou pratiquées 
de manière intensive? Les activités du projet incluent-elles la 
conversion des zones humides et le nettoyage de la végétation 
côtière, la modification de l'hydrologie ou l'introduction d'espèces 
exotiques? (GS4) 
27.  Les activités du projet incluent-elles le développement de la chaîne 
de valeur basée sur les ressources naturelles? (GS 1, 6 and 12) 
28.  Les activités du projet incluent-elles la gestion ou la réhabilitation 
des bassins versants? 
29.  Le projet comprend-il des mesures de conservation à grande échelle 
des sols et de l'eau? (GS 1 and 5)  
30.  Le projet comprend-il des systèmes d'irrigation et de drainage à 
petite échelle, ainsi que des sous-projets de barrages de petite et 
moyenne taille (capacité inférieure à 3 millions de m3)? (GS 7 and 
8) 
31.  Le projet comprend-il des sous-projets de développement de petites 
et microentreprises? (GS 12 and 13) 
Infrastructures 
32.  Le projet comprend-il le développement d'installations de 
transformation des produits agroalimentaires? (GS 2, 6 and 12) 
33.  La construction ou l’exploitation du projet entraînerait-elle une 
augmentation du trafic sur les routes rurales? (GS10) 
Social 
34.  Certaines des activités du projet auraient-elles des incidences 
négatives mineures sur les ressources culturelles physiques? (GS9) 
35.  Le projet entraînerait-il une réinstallation physique de moins de 20 
personnes ou aurait un impact sur moins de 10% des actifs d’un 
ménage donné? (GS13)? 
36.  Le projet entraînerait-il des problèmes de santé publique et de 
sécurité à court terme? (GS14) 
37.  Le projet nécessiterait-il une main-d'œuvre migrante ou des 
travailleurs saisonniers (pour la construction, la plantation et / ou la 
récolte)? (GS13) 
38.  Le projet appuie-t-il l'un des éléments ci-dessus (Q24 à Q37) en 
fournissant une marge de crédit à des fournisseurs de services 
financiers? (GS12) 
Finance rurale 
Oui 
Oui 
Non 
Oui 
Non 
Non 
Oui 
Oui 
Oui 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
Non 
21 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 2: Questionnaire pour l’évaluation du risque climatique 
Questions 
Oui  Non 
Explication supplémentaire de la réponse «Oui» * 
La zone du projet est-elle soumise à des 
phénomènes climatiques extrêmes tels 
qu'inondations, sécheresse, tempêtes tropicales 
ou vagues de chaleur? 
Les scénarios climatiques pour la zone du projet 
prévoient-ils des changements de température, 
de précipitations ou de conditions 
météorologiques extrêmes qui auront un impact 
négatif sur l’impact, la durabilité ou les coûts du 
projet tout au long de sa durée de vie? 
Le projet ferait-il des investissements dans les 
zones côtières basses / exposées aux tempêtes 
tropicales? 
Le projet ferait-il des investissements dans les 
zones glaciaires et les zones de montagne? 
Le projet encouragerait-il l'activité agricole dans 
les zones marginales et / ou fortement 
dégradées qui ont une sensibilité accrue aux 
phénomènes climatiques (comme les collines, les 
pentes déboisées ou les plaines inondables)? 
Le projet est-il situé dans des zones où les 
projets de développement rural ont connu des 
pertes et des dommages importants liés aux 
conditions météorologiques dans le passé? 
Le projet développerait-il / installerait-il une 
infrastructure dans des zones où des événements 
météorologiques extrêmes avaient fait leurs 
preuves? 
Le groupe cible du projet est-il entièrement 
dépendant des ressources naturelles (telles que 
les cultures saisonnières, les parcelles agricoles 
pluviales, les stocks de poissons migrateurs) 
affectées par les tendances climatiques ou des 
événements climatiques spécifiques au cours de 
la dernière décennie? 
La variabilité climatique aurait-elle une incidence 
sur la productivité agricole (cultures / bétail / 
pêche), l'accès aux marchés et / ou l'incidence 
associée de parasites et de maladies pour les 
groupes cibles du projet? 
Les risques liés aux conditions météorologiques 
ou les extrêmes climatiques pourraient-ils avoir 
un impact négatif sur les principales étapes des 
chaînes de valeur identifiées dans le projet (de la 
production aux marchés)? 
Le projet investit-il dans des moyens de 
subsistance sensibles au climat et diversifiés? 
Is the project investing in infrastructure that is 
exposed to infrequent extreme weather events? 
Le projet investit-il dans le développement 
institutionnel et le renforcement des capacités 
des institutions rurales (telles que les groupes 
d'agriculteurs, les coopératives) situées dans des 
zones climatiques hétérogènes? 
Le projet peut-il devenir plus résistant grâce à 
l’adoption de technologies vertes à un coût 
raisonnable? 
L’intervention du projet offre-t-elle des 
possibilités de renforcer les capacités 
autochtones de gestion des risques climatiques? 
Le projet offre-t-il des possibilités d’intégrer les 
aspects de la résilience au changement 
climatique dans le cadre d’un dialogue politique 
afin d’améliorer les stratégies et les politiques du 
secteur agricole? 
Does the project have potential to integrate 
climate resilience measures without extensive 
additional costs (e.g. improved building codes, 
capacity-building, or including climate risk issues 
in policy processes)? 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
22 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
En tant que PEID, Sao Tomé-et-Principe est très exposé aux 
phénomènes climatiques. Plusieurs tendances ont déjà été 
observées, telles que la hausse des températures et la diminution 
des précipitations, mais aucun événement climatique extrême n'a 
été enregistré. 
Les prévisions de température prévoient un réchauffement du 
pays, le plus prononcé entre octobre et mai. Dans le scénario 
RCP8.5, les projections prévoient une réduction des précipitations 
pendant les périodes pluvieuses et sèches. Toutefois, des mesures 
d'adaptation et d'atténuation sont envisagées. 
Le groupe cible du projet dépend des précipitations. Les tendances 
observées montrent des températures en hausse, des 
précipitations en baisse et une saison sèche plus longue. 
La diminution des précipitations et la hausse des températures 
peuvent affecter la productivité agricole des chaînes de valeur 
ciblées. 
Le projet s'appuiera sur le projet PAPAC en soutenant les chaînes 
de valeur existantes (cacao, poivre ou café) et en développera de 
nouvelles telles que les cultures maraîchères et l'élevage de petits 
animaux. 
Le projet renforcera les capacités des organisations d’agriculteurs 
et fournira un appui aux coopératives. 
Le projet encouragera les pratiques d'agriculture biologique et 
d'adaptation au climat et entend mobiliser des fonds pour financer 
les technologies vertes. 
Le projet comportera un volet de renforcement des capacités qui 
comprendra un dialogue sur les stratégies et les politiques 
publiques visant à développer le secteur agricole. 
Le projet peut-il intégrer des mesures de résilience au changement 
climatique sans coûts supplémentaires importants (par exemple, 
codes du bâtiment améliorés, renforcement des capacités ou prise 
en compte des risques liés au climat dans les processus 
politiques)? 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Sur la base des informations disponibles, le 
projet bénéficierait-il d'une analyse plus 
approfondie des risques climatiques et de la 
vulnérabilité pour identifier les populations 
rurales les plus vulnérables, améliorer le ciblage 
et identifier des actions d'investissement 
complémentaires pour gérer les risques 
climatiques? 
X 
23 
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 6: Premier plan de travail et budget annuel (PTBA)
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 6 : PLAN DE TRAVAIL ET BUDGET DES 18 MOIS PREMIERS MOIS 
SOUS-COMPOSANTES - ACTIVITES 
Unité 
Quantités 
2020 
2021 
2022 
Total 
2 
mois 
12 mois 
4 mois 
18 mois 
Sous-composante A1: Partenariats économiques et appui aux AGR 
A. Etats des lieux sur l'offre et la demande des produits(Sao-Tomé & Principe) 
Etude pour estimer l'offre de produits frais et transformés  
Etudes de marché pour  évaluer la demande de produits d'exportation  
Etudes pour évaluer la demande par produit sur le marché local 
B. Etablissements de partenariat commerciaux 
1. Partenariat commerciaux sur Sao-Tomé /c 
Plans d'affaires de partenariats commerciaux standards (PCS) 
Plans d'affaires de Partenariats-Public-Privée-Producteurs (4P) 
2. Partenariat commerciaux sur Principe  
Plans d'affaires de partenariats commerciaux standards (PCS) 
Plans d'affaires de Partenariats-Public-Privée-Producteurs (4P) 
C. Dispositif d'appui technique(Sao-Tomé & Principe) 
Elaboration de 2 canevas pour (i) plans d'affaires des PP et (2) microprojets (Modèle 
RuralInvest) 
Formation sur les modules RuralInvest pour les acteurs 
Formation/Accompagnement des acteurs aux outils légaux de qualité des produits à l'export 
Assistance technique internationale 
D. Financement des micro-projets 
1. Financement de 1200 Microprojets-Sao-Tomé  
Micro-projets(250 femmes) activités de transformation et commercialisation produits de pêche 
Autres micro-projets de production, transformation et commercialisation- AGR  
2. Financement de 300 Microprojets -Principe  
Micro-projets(50 femmes) activités de transformation et commercialisation de produits de pêche 
Autres micro-projets de production, transformation et commercialisation- AGR  
E. Facilitation de l'accès aux financements (Sao-Tomé & Principe) 
Elaboration manuel-guide de financement des PP et microprojet 
Formation UGP, prestataires et membres Comités de validation et d'approbation des PA et MP 
Education financière des assoc. Coop. et porteurs microprojets 
Provision pour abonder le fonds de Garantie 
F. Autres accompagnements pour l'établissements de partenariats commerciaux 
1. Prospections commerciales (à l'étranger)  
2. Prospections commerciales à Sao-Tomé et Principe 
3. Préparation et participation à des foires commerciales hors continentales 
4. Préparation et participation à des foires commerciales continentales 
5. Appui à l'organisation de foires/évènements promotionnels 
Foires / évènements promotionnels à Sao-Tomé 
Foires / évènements promotionnels à Principe 
6. Bilans de campagnes techniques et commerciales 
7. Accueil de partenaires commerciaux à STP 
Total-sous-composante A.1 
Sous-composante A2 : Renforcement des acteurs 
A. Renforcement et professionnalisation des organisations  de producteurs  
Appui à l'élaboration d'un plan de renforcement de capacité 
Mise en œuvre du plan de renforcement de capacité 
Rencontres des plateformes locales de concertations 
B. Formations coaching et voyage d'études et d'échanges(Sao-Tomé & Principe) 
1. Echanges d'expérience 
2. Formation des acteurs des coopératives/association à l'élaborations de plans d'affaires 
3. Formation/coaching des prestataires nationaux  
C. Renforcement institutionnel (Sao-Tomé & Principe)  
1. Direction de l'élevage 
Véhicules 
Equipements informatiques et matériels de bureau 
Assistance technique internationale 
Elaboration d'un plan directeur pour le développement de l'élevage (2020-2025) 
Autres études 
2 
2 
1 
3 
1 
1 
- 
1 
2 
- 
1 
50 
50 
10 
20 
1 
2 
4 
1 
2 
2 
- 
- 
3 
2 
- 
2 
1 
1 
2 
1 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
- 
2 
1 
- 
1 
1 
- 
- 
1 
- 
- 
27 
67 
- 
7 
17 
- 
- 
- 
2 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
- 
1 
1 
1 
1 
3 
3 
2 
- 
5 
2 
- 
2 
1 
1 
2 
1 
1 
- 
77 
117 
- 
17 
37 
1 
2 
6 
1 
2 
3 
1 
1 
- 
4 
3 
1 
3 
- 
1 
1 
- 
1 
1 
1 
- 
- 
- 
1 
- 
- 
1 
2 
3 
2 
1 
1 
- 
1 
1 
2 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Etude 
Etude 
Etude 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Forfait 
Session 
Session 
Forfait 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Forfait 
Session 
Session 
Forfait 
Voyage 
Forfait 
Forfait 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Visite 
Forfait 
Forfait 
Nombre 
Nombre 
Session 
Session 
Nombre 
Lot 
Pers. Mois 
Forfait 
Nombre 
1 
Coût  
Unit. 
(K 
Eur) 
2 mois 
12 mois 
4 mois 
18 
mois 
Montant ( K Eur) 
2020 
2021 
2022 
Total 
20 
25 
15 
15 
140 
15 
140 
5 
34 
14 
25 
2 
1 
2 
1 
10 
2 
1 
300 
10 
2 
20 
12 
4 
4 
3 
6 
10 
15 
4 
20 
15 
15 
30 
2 
25 
50 
10 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
40 
50 
15 
45 
140 
15 
- 
5 
67 
- 
25 
75 
50 
15 
20 
10 
3 
4 
300 
20 
3 
- 
- 
12 
8 
- 
12 
934 
20 
25 
15 
- 
30 
140 
- 
15 
140 
- 
- 
14 
- 
- 
41 
67 
- 
11 
17 
- 
- 
2 
- 
- 
2 
20 
12 
- 
4 
4 
3 
6 
587 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
10 
15 
8 
20 
- 
- 
30 
2 
25 
50 
10 
- 
8 
4 
20 
15 
15 
- 
- 
- 
13 
- 
- 
60 
75 
30 
- 
75 
280 
- 
30 
140 
5 
67 
14 
25 
- 
116 
117 
- 
26 
37 
10 
3 
6 
300 
20 
5 
20 
12 
- 
16 
12 
3 
18 
1,521 
10 
23 
12 
40 
15 
15 
- 
30 
2 
38 
50 
10 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
SOUS-COMPOSANTES - ACTIVITES 
Unité 
Quantités 
Montant ( K Eur) 
2 
mois 
12 mois 
4 mois 
18 mois 
Coût  
Unit. 
2 mois 
12 mois 
4 mois 
18 
mois 
2020 
2021 
2022 
Total 
Appui accompagnement des activités sur le terrain 
Plateforme de concertation acteurs (aviculture, porciculture) 
2. Direction de l'agriculture 
a. Appui institutionnel aux Département Irrigation et Hydraulique Agricole 
Véhicules 
Equipements informatiques et matériels de bureau 
Etudes complémentaires pour la stratégie nationale d'irrigation /c 
Assistance technique internationale 
Formation de 2 cadres sur 6 mois-1an (Régional) 
Formation des 5 techniciens sur  6 mois (Local et régional) 
b. Appui aux département de l'associativisme et de coopérativisme 
Appui-accompagnement des activités sur le terrain 
3. Direction de la pêche 
a. Aquaculture et mariculture 
Assistance technique aquaculture/mariculture 
b. Appui à la mise en œuvre du plan d'action sur les réglementations en matière gestion durable 
des ressources halieutique 
4. CIAT et la SENAPI 
Appui au contrôle qualité  des produits-CIAT 
Appui à la certification des produits-SENAPI 
5. Direction de la planification et du suivi évaluation 
Mise en place d'un dispositif de planification et de suivi sectoriel 
Assistance technique 
6. Renforcement de capacités du personnel MAPDR 
Elaboration d'un plan de formation 
Mise en œuvre du plan de formation 
Formulation d’une stratégie nationale de promotion des PME dans le secteur agro-pastoral  
Participation au CIF-Turin des cadres du MAPDR et du Projet et ministère commerce 
D. Appui aux jeunes 
1. Formation et insertion des jeunes 
a. Formation et insertion des jeunes de Sao-Tomé 
Campagne de sensibilisation des jeunes 
Sélection des jeunes 
Impression des manuels GERME et Get ahead 
Formation des formateurs GERME, Get ahead et mise à niveau en green business 
Formation des jeunes en entreprenariat 
Dotation en Kits des jeunes en démarrage- Sao-Tomé  
Renforcement des activités jeunes-Sao-Tomé  
Suivi-conseil des jeunes 
b. Formation et insertion des jeunes de Principe 
Campagne de sensibilisation des jeunes 
Sélection des jeunes 
Impression des manuels GERME et Get ahead 
Formation des formateurs GERME, Get ahead et mise à niveau en green business 
Formation des jeunes en entreprenariat 
Dotation en Kits des jeunes en démarrage- Principe  
Renforcement des activités jeunes-Sao-Tomé  
Suivi-conseil des jeunes 
c. Développer application suivi formateurs et performances entreprises 
d. Adaptation de l'outil Germe  
2. Renforcement des GIMES 
Formation des GIMES sur l'utilisation de l'approche HIMO  
Organiser un chantier école HIMO dans le domaine de l'entretien routier et de l'assainissement 
E. Concertation et engagement citoyen 
1. Plateformes d'échanges multiacteurs filières 
2. Concertations sectorielles sur les politiques et stratégies agriculture-élevage-pêche 
3. Ateliers-bilans et plaidoyers 
Total-sous-composante A.2 
Sous-composante B1 : Accès aux intrants, services de conseil et éducation 
environnementale 
Nombre 
Session 
Nombre 
Lot 
Nombre 
Mois 
Pers 
Pers 
Forfait 
Mois 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Mois 
Forfait 
Forfait 
Nombre 
Pers 
Nombre 
Session 
Manuel 
Session 
Session 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Session 
Manuel 
Session 
Session 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Forfait 
Session 
Session 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
8 
5 
960 
3 
10 
0 
0 
0 
2 
1 
240 
1 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
0 
1 
1 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
10 
6 
1200 
2 
13 
50 
10 
60 
2 
2 
300 
0 
3 
20 
3 
23 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
0.3 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
- 
0.3 
- 
- 
1 
1 
- 
1 
1 
- 
1 
1 
- 
- 
0 
- 
- 
- 
- 
- 
2 
2 
480 
- 
5 
50 
10 
60 
1 
1 
120 
- 
1 
13 
2 
16 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
3 
- 
- 
1 
1 
1 
3 
1 
2 
- 
1 
- 
- 
1 
1 
- 
2 
2 
- 
2 
3 
- 
1 
1 
1 
4 
- 
- 
- 
20 
13 
2,640 
5 
28 
100 
20 
120 
5 
4 
660 
1 
7 
33 
5 
39 
1 
1 
- 
1 
1 
2 
2 
2 
(K 
Eur) 
2 
1 
30 
2 
50 
25 
8 
3 
2 
25 
150 
6 
6 
25 
25 
8 
30 
65 
4 
0.13 
0 
0 
23 
3 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
23 
3 
1 
1 
0 
22 
94 
15 
61 
1 
2 
1 
2020 
2021 
2022 
Total 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
8 
1 
2 
6 
68 
27 
- 
- 
- 
0 
0 
1 
23 
8 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2 
2 
30 
2 
50 
50 
- 
3 
2 
- 
- 
6 
6 
25 
50 
8 
30 
65 
8 
1 
3 
7 
45 
36 
30 
8 
27 
0 
1 
2 
- 
8 
12 
2 
10 
22 
94 
15 
61 
1 
2 
1 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
13 
8 
3 
- 
1 
- 
- 
25 
75 
- 
6 
6 
- 
25 
13 
- 
- 
10 
- 
- 
- 
- 
0 
1 
3 
- 
14 
30 
8 
27 
0 
0 
1 
- 
3 
8 
2 
7 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
2 
1 
3 
3 
- 
- 
30 
2 
50 
63 
8 
6 
- 
3 
- 
- 
25 
75 
- 
12 
12 
- 
50 
63 
- 
8 
40 
65 
16 
- 
- 
3 
5 
16 
113 
77 
60 
16 
54 
1 
2 
4 
23 
19 
20 
4 
18 
22 
94 
- 
15 
61 
2 
4 
2 
145 
897 
367 
1409 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
SOUS-COMPOSANTES - ACTIVITES 
Unité 
Quantités 
2020 
2021 
2022 
Total 
2 
mois 
12 mois 
4 mois 
18 mois 
A. Accès au matériel végétal de qualité et résilientes(Sao-Tomé & Principe) 
Production en Pépinières cultures de rente  
Formation des pépiniéristes /b 
Formation de multiplicateurs de racines et tubercules  
Encadrement, accompagnement le CIAT  
Accompagnement/vulgarisation par le CADR  
B. Appui-conseil et conseilleurs de proximité (Sao-Tomé &  Principe) 
1. Culture de rente 
Formation des techniciens nouvelles associations 
Recyclage des techniciens des associations (existantes et nouvelles)  
2. Culture alimentaire 
a. Mise en place de CEP - Sao-Tomé  
Formation des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation  
Recyclage des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation  
Installation des CEP 
b. Mise en place de CEP - Principe  
Formation des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation  
Recyclage des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation  
Installation des CEP 
3. Appui conseil de proximité 
a. Encadrement ONG spécialisées 
Prestation de services / encadrement  par des ONG spécialisées - Sao Tomé 
Prestation de services / encadrement  par des ONG spécialisées -Principe 
b. Expertise en lutte biologique 
4. Visites d'échanges et autres formations(Sao-Tomé  & Principe) 
Visites d’échanges au niveau local 
Formation des associations sur la planification et l'organisation de la production 
Formation sur l'arboriculture fruitière 
Renforcements des capacités des  vulgarisateurs CADR ( l'approche CEP; lutte bio, etc.)  
5. Diffusion de pratiques et techniques de conservation des sols sur 5400 ha 
a. Sao-Tomé 
Identifications des sites et des pratiques à mettre en œuvre 
Actions de conservation des eaux et des sols y compris encadrement des agriculteurs 
b. Principe 
Identifications des sites et des pratiques à mettre en œuvre 
Actions de conservation des eaux et des sols y compris encadrement des agriculteurs 
C. Recherche-développement (Sao-Tomé & Principe) 
1. Diagnostic germoplasme 
2. Test d'adaptation de variétés résilients au CC en milieu paysan et aux stations CIAT 
3. Test de lutte biologique 
D. Education environnementale et adaptation aux CC 
1. Sao-Tomé 
Campagne de sensibilisation auprès des communautés 
Matériel didactique spécifique (Vidéo, brochure…) 
2. Principe 
Campagne de sensibilisation auprès des communautés 
Matériel didactique spécifique (Vidéo, brochure…) 
Total-Sous-Composante B.1 
Plants 
Session 
Session 
Forfait 
Forfait 
Association 
Association 
Session 
Session 
Communauté 
Session 
Session 
Communauté 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Ha 
Ha 
Ha 
Ha 
Forfait 
Nombre 
Nombre 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Sous-composante B2 : Education nutritionnelle et inclusion sociale 
A. Education nutritionnelle auprès des ménages et autonomisation des femmes 
1. Mise en place d'outils et méthodologie pour promouvoir l'éducation nutritionnelle 
2. Formation des formateurs (Techniciens d'ONG ou autres)  
3. Formation ménages sur questions de nutrition et d'autonomisation des femmes 
Formation des ménages de Sao-Tomé 
Formation des ménages de Principe 
4. Démonstrations culinaires  
Pers. mois 
Session 
Session 
Session 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
39,750 
2 
3 
1 
1 
46,500 
1 
1 
0.3 
0.3 
86,250 
3 
4 
1 
1 
3 
20 
4 
- 
35 
1 
- 
8 
1 
1 
1 
- 
5 
- 
1 
972 
- 
108 
- 
- 
5 
5 
1 
1 
1 
1.5 
3 
60 
20 
2 
15 
- 
1 
12 
- 
- 
1 
3 
- 
- 
0.3 
0.3 
0.3 
- 
2 
3 
2 
1 
- 
- 
486 
324 
- 
54 
36 
- 
1 
2 
2 
1 
1 
- 
1 
1 
- 
- 
- 
20 
7 
- 
5 
35 
4 
1 
47 
1 
1 
11 
1 
1 
1 
2 
8 
2 
2 
1,458 
324 
- 
162 
36 
1 
7 
7 
2 
2 
1 
2 
2 
3 
- 
80 
27 
- 
Coût  
Unit. 
(K 
Eur) 
0.001 
3.5 
3.5 
3.0 
6.0 
6.0 
3.7 
12.0 
4.0 
3.5 
12.0 
4.0 
3.5 
25.0 
10.0 
20.0 
0.5 
3.0 
2.0 
8.0 
0.020 
0.020 
0.020 
0.020 
5.0 
3.5 
4.0 
57.0 
10.1 
57.0 
10.1 
2 mois 
12 mois 
4 mois 
18 
mois 
Montant ( K Eur) 
2020 
2021 
2022 
Total 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
24 
7 
11 
3 
6 
18 
74 
48 
- 
123 
12 
- 
28 
25 
10 
20 
- 
15 
- 
8 
19 
- 
2 
- 
- 
18 
20 
57 
10 
- 
10 
28 
4 
4 
1 
2 
12 
56 
- 
4 
42 
- 
- 
4 
11 
- 
- 
8 
3 
6 
- 
1 
9 
4 
8 
- 
- 
10 
6 
- 
1 
1 
- 
5 
7 
8 
29 
5 
- 
29 
5 
53 
11 
14 
4 
8 
30 
130 
48 
4 
165 
12 
4 
39 
33 
13 
26 
1 
24 
4 
16 
29 
6 
- 
3 
1 
5 
25 
28 
86 
15 
29 
15 
- 
568 
310 
877 
20 
10 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
30 
30 
60 
20 
- 
- 
- 
20 
7 
- 
30 
30 
- 
80 
27 
- 
3 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
SOUS-COMPOSANTES - ACTIVITES 
Unité 
Quantités 
Montant ( K Eur) 
2 
mois 
12 mois 
4 mois 
18 mois 
Coût  
Unit. 
2 mois 
12 mois 
4 mois 
18 
mois 
Démonstrations culinaires à Sao-Tomé 
Démonstrations culinaires à Principe 
5. Suivi-Accompagnement des activités 
Suivi accompagnement des activités à Sao-Tomé 
Suivi accompagnement des activités à Principe 
6. Campagne de sensibilisation  Télé et Radio(Sao-Tomé & Principe) 
B. Promotion des jardins scolaires dans 96 écoles dont 25 à Principe 
1. Promotion de jardins scolaire dans 71 écoles de Sao-Tomé 
Appui à la création de jardin scolaires dans 71 écoles 
Formation des auxiliaires des écoles  
Démonstrations culinaires dans les écoles  
Suivi accompagnement des activités liées aux jardins scolaires 
2. Promotion de jardins scolaire dans 25 écoles de Principe 
Appui à la création de jardin scolaires dans 25 écoles 
Formation des auxiliaires des écoles 
Démonstrations culinaires dans les écoles 
Suivi accompagnement des activités liées aux jardins scolaires 
C. Mise en place d'un comité interministériel  sur les questions nutritionnelle 
D. Activités spécifiques d'Inclusion sociale(Sao-Tomé & Principe) 
Ciblage personnes vulnérables incluant personnes en situation de handicap 
Appui au programme d'éducation parentale avec focus sur femmes vulnérables 
Renforcement des actions sociales au sein des coopératives, notamment en santé 
Appui de l'accès des membres des coopératives aux prestations de l'INSS 
Appui élaboration et mise en œuvre plan d'action au profit personnes en handicap 
Total-Sous-Composante B.2 
Sous-composante B3: Développement des infrastructures 
A. Etudes Prédémarrage (Pistes, aménagements, etc.) 
B. Réalisation de pistes agricoles 
1. Réalisation de 10 Km de pistes agricoles à Sao-Tomé 
Etudes pistes agricoles 
Construction de pistes agricoles 
Suivi-contrôle des travaux 
2. Réalisation de 5 km de pistes agricoles à Principe 
Etudes pistes agricoles 
Construction de pistes agricoles 
Suivi-contrôle des travaux 
C. Réhabilitation et construction de 600 ha de périmètres irrigués - Sao-Tomé  
1. Aménagement des périmètres 
Etudes 
Exécution des travaux 
Suivi-contrôle des travaux 
Formation des GIMES à assurer les travaux de construction sur les périmètres irrigués 
2. Mise en place des comités de gestion des périmètres 
Formations à la gestion des périmètres irrigués  
Lot de petits équipements et matériels d'entretien  
D. Infrastructures collectives 
1. Infrastructures collectives sur Sao-Tomé 
a. Alimentation en eau et énergie verte du marché de poisson de BOROFORO 
b. Magasins de stockage 
c. Construction d'aires de séchage 
2. Infrastructures collectives sur Principe 
a. Magasins de stockage 
b. Construction d'aires de séchage 
Total-Sous-Composante B3 
Composante C: Coordination et Gestion du Projet 
A. Coordination et Gestion 
1. Activités de prédémarrage  
Recrutement du personnel UGP 
Mise en place du système judiciaire 
Mise en place du système du SE(Logiciel, manuel, etc.) 
Equipements et matériels  
Etudes transversaux : Nutrition et genre, référence, pers. En situation handicap...) 
Session 
Session 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Ecoles 
Session 
Session 
Forfait 
Ecoles 
Session 
Session 
Forfait 
Trimestre 
Forfait 
femmes 
Forfait 
Partenariat 
Forfait 
Forfait 
Km 
Km 
Km 
Km 
Km 
Km 
Ha 
Ha 
Ha 
Session 
Site 
Site 
Forfait 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Nombre 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
4 
2020 
2021 
2022 
Total 
- 
1 
120 
120 
- 
2020 
2021 
2022 
Total 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
12 
4 
1 
1 
1 
10 
5 
10 
1 
10 
5 
5 
1 
4 
1.5 
- 
- 
- 
1 
3 
1,000 
1 
2 
1 
20 
7 
0.3 
0.3 
0.3 
13 
7 
17 
1 
3 
2 
2 
0 
1 
1 
167 
1 
1 
1 
32 
11 
1 
1 
1 
23 
12 
27 
2 
13 
7 
7 
1 
5 
6 
1,167 
2 
3 
3 
(K 
Eur) 
0.3 
0.3 
17 
8 
30 
0.5 
0.3 
0.3 
0.5 
0.5 
0.3 
0.3 
0.5 
2 
50 
0.02 
5 
1 
15 
1 
3 
- 
- 
3 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
- 
- 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
- 
5 
3 
3 
2 
3 
3 
100 
- 
- 
1 
- 
- 
- 
2 
2 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
2 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
100 
33 
33 
- 
1 
1 
- 
- 
- 
1 
1 
- 
1 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
10 
3 
3 
- 
5 
3 
3 
200 
33 
33 
1 
1 
1 
1 
3 
3 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
9.13 
68.48 
9.13 
9.13 
68.48 
9.13 
0.329 
2.191 
0.219 
13.7 
10 
5 
300 
35 
5 
35 
5 
100 
20 
40 
110 
80 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
4 
1 
17 
8 
30 
5 
2 
3 
1 
5 
2 
2 
1 
8 
6 
2 
5 
2 
9 
7 
2 
5 
1 
2 
1 
1 
0 
2 
75 
- 
- 
- 
15 
90 
150 
20 
5 
2 
15 
418 
50 
3 
5 
1 
8 
137 
27 
- 
- 
27 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
300 
- 
- 
46 
205 
27 
18 
205 
27 
33 
- 
- 
14 
- 
- 
- 
70 
10 
- 
18 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
33 
72 
7 
- 
10 
5 
- 
35 
5 
- 
- 
475 
35 
5 
696 
35 
5 
226 
100 
20 
40 
110 
80 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
10 
3 
22 
10 
39 
12 
4 
8 
1 
7 
2 
2 
1 
10 
275 
23 
10 
3 
38 
646 
120 
91 
205 
27 
- 
46 
205 
27 
66 
72 
7 
14 
10 
5 
300 
105 
15 
70 
10 
1397 
100 
20 
40 
110 
80 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
SOUS-COMPOSANTES - ACTIVITES 
Unité 
Quantités 
2020 
2021 
2022 
Total 
2 
mois 
12 mois 
4 mois 
18 mois 
Atelier de lancement du Projet 
2. Infrastructures, équipements et matériels 
a. UGP-Sao-Tomé 
Réhabilitation batiment 
Véhicules Pick-up 
b. Antenne-Principe 
Réhabilitation batiment 
Véhicules Pick-up 
Moto /e 
B. Suivi-évaluation des activités et impact 
1. Enquêtes et études  
Etude d'effets annuels 
2. Dispositif de suivi-évaluation 
c. Formation PRIME 
d. Appui à la collecte de données 
Appui à la collecte de données-Sao-Tome 
Appui à la collecte de données-Principe 
e. Appui consultant(e)s nationaux et internationaux 
Appui consultant(e)s nationaux et internationaux -Sao-Tomé 
Appui consultant(e)s nationaux et internationaux -Principe 
3. Ateliers et mission de suivi 
a. Réunion de coordination nationale 
b. Comité nationale de Pilotage 
c. Comité régional de planification participative-Principe 
d. Mission d'appui et suivi des activités 
Mission d'appui et de suivi des activités-Sao-Tomé 
Mission d'appui et de suivi des activités Principe 
e. Atelier participative avec les bénéficiaires 
Atelier d'évaluation participative avec les bénéficiaires-Sao-Tomé 
Atelier d'évaluation participative avec les bénéficiaires-Principe 
f. Atelier d'auto-évaluation et élaboration de PTBA 
Ateliers bilan d'auto-évaluation et élaboration de PTBA Sao-Tome 
Ateliers bilan d'auto-évaluation et élaboration de PTBA Principe 
g. Mission de supervision 
4. Formation du personnel (Sao-Tomé & Principe) 
Renforcements des capacités transversaux /m 
Participation aux ateliers suivi-évaluation et gestion des connaissances du FIDA 
C. Audit interne 
D. Gestion des savoirs et communication (Sao-Tomé & Principe) 
1. Elaboration d'un plan de gestion des savoirs et communication 
2. Provision pour la mise en œuvre du plan de gestion des savoirs et communication 
A. Frais du Personnel (Y compris les charges patronales)  
1. Personnel UGP-Sao-Tome 
Coordonnateur 
Responsable administratif et financier 
Responsable en suivi-évaluation 
Responsable Passation des Marchés 
Spécialiste en Agrobusiness 
Spécialiste en systèmes de productions résilients 
Spécialiste en Infrastructures 
Spécialiste nutrition et inclusion sociale( Y compris genre et jeunes) 
Assistant (e) Structuration et professionnalisation 
Assistant (e) Suivi-évaluation, gestion des savoirs et communication 
Chef comptable 
Assistant(e) de direction 
Secrétaire 
Chauffeur 
Gardien 
2. Personnel Antenne Principe 
Chef d'antenne 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
- 
0.3 
0.3 
0.5 
0.5 
2 
1 
2 
- 
0.3 
0.3 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
- 
- 
0.5 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
12 
4 
- 
4 
1 
1 
4 
- 
1 
1 
2 
1 
1 
2 
2 
2 
2 
7 
5 
7 
- 
2 
2 
2 
2 
3 
3 
3 
4 
3 
2 
- 
1 
2 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
54 
18 
18 
- 
1 
4 
1 
1 
2 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
4 
2 
4 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
12 
36 
12 
12 
1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0.2 
0.2 
- 
- 
1 
2 
1 
0.2 
0.2 
- 
- 
1 
1 
- 
1 
1 
0.2 
- 
- 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
6 
2 
2 
Forfait 
Forfait 
Nombre 
Forfait 
Nombre 
Nombre 
Forfait 
Session 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Trimestre 
Session 
Trimestre 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Session 
Session 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Forfait 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
5 
Coût  
Unit. 
(K 
Eur) 
30 
50 
29.7 
25 
29.7 
3.3 
1.5 
8 
1.5 
0.5 
5 
2.5 
2 
1.5 
0.5 
2 
1 
1.5 
1 
1.5 
1 
2.5 
3.5 
1.5 
7 
1 
10 
2.32 
1.643 
1.261 
1.261 
1.261 
1.261 
1.261 
1.261 
0.848 
0.848 
1.034 
0.495 
0.456 
0.389 
0.318 
1.113 
2 mois 
12 mois 
4 mois 
18 
mois 
Montant ( K Eur) 
2020 
2021 
2022 
Total 
30 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0 
0 
- 
- 
2 
3 
1 
0 
0 
- 
- 
2 
1 
- 
4 
2 
1 
- 
- 
5 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
1 
1 
2 
1 
2 
50 
119 
25 
30 
7 
- 
8 
2 
1 
5 
3 
8 
3 
2 
2 
1 
2 
1 
2 
1 
5 
7 
2 
7 
1 
10 
28 
20 
15 
15 
15 
15 
15 
15 
10 
10 
11 
6 
5 
14 
4 
13 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
2 
- 
0 
0 
3 
1 
4 
2 
1 
- 
1 
0 
2 
1 
2 
1 
3 
4 
2 
7 
- 
- 
5 
9 
7 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
3 
3 
4 
2 
2 
5 
1 
4 
30 
50 
119 
- 
25 
30 
7 
2 
8 
2 
1 
8 
4 
14 
8 
4 
- 
3 
2 
3 
2 
5 
3 
8 
14 
5 
15 
- 
1 
15 
42 
30 
23 
23 
23 
23 
23 
23 
15 
15 
17 
9 
8 
21 
6 
20 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
SOUS-COMPOSANTES - ACTIVITES 
Assistant en suivi-évaluation 
Assistant comptable 
Techniciens Polyvalent (Projet)  
Chauffeur 
B. Fonctionnement 
1. Unité de Coordination du Projet-Sao-Tomé  
Location de bureau (GOVT) 
Carburant 
Entretien véhicules 
Assurances Véhicules 
Electricité et Eau 
Téléphone et internet 
Fournitures et consommables divers  
2. Antenne-Principe  
Location de bureau 
Carburant 
Entretien véhicules 
Assurances Véhicules 
Electricité, eau 
Téléphone et internet 
Fournitures et consommables divers 
Total composante C 
2 
mois 
12 mois 
4 mois 
18 mois 
Quantités 
2020 
2021 
2022 
Total 
2 
2 
4 
2 
2 
500 
- 
- 
2 
2 
- 
2 
200 
- 
- 
2 
2 
- 
12 
12 
24 
12 
12 
2,000 
1 
1 
12 
12 
- 
12 
500 
1 
1 
12 
12 
- 
4 
4 
8 
4 
- 
- 
4 
667 
0.3 
0.3 
4 
4 
1 
- 
4 
167 
0.3 
0.3 
4 
4 
1 
18 
18 
36 
18 
18 
3,167 
1 
1 
18 
18 
1 
18 
867 
1 
1 
18 
18 
1 
Coût  
Unit. 
(K 
Eur) 
0.848 
0.583 
0.212 
0.389 
2.2 
0.001 
0.8 
1.5 
0.4 
0.3 
0.8 
1 
0.001 
0.3 
0.3 
0.2 
0.15 
0.3 
Unité 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Mois 
Litre 
Forfait 
Forfait 
Mois 
Mois 
Forfait 
Mois 
Litre 
Forfait 
Forfait 
Mois 
Mois 
Forfait 
2 mois 
12 mois 
4 mois 
18 
mois 
Montant ( K Eur) 
2020 
2021 
2022 
Total 
2 
1 
1 
1 
4 
0 
- 
0 
1 
1 
- 
3 
0 
- 
- 
1 
0 
- 
10 
7 
5 
5 
26 
3 
1 
2 
5 
4 
- 
12 
1 
0 
0 
2 
2 
- 
3 
2 
2 
2 
9 
1 
0 
0 
2 
1 
1 
4 
0 
0 
0 
1 
1 
0.3 
15 
10 
8 
7 
40 
4 
1 
2 
8 
6 
1 
19 
1 
0 
0 
4 
3 
0 
447 
597 
138 
1182 
1,156  
4,111  
1,764  
7,030  
TOTAL 
6 
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 7: Plan de passation des marchés sur les 18 premiers mois
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 7 :  PLAN DE PASSATION DE MARCHE DES 18 MOIS 
A. Biens et fournitures 
1 
      Exécution du marchéRP/PTBADESCRIPTIONLotsAppel d'offres n° Montant estimatif en EurosMethode de passation de marchésPrévision/ RéalisationService responsableDate de dépôt Demande de Contrôle à priori par COSSILDate d'envoi au FIDADate de non objection du FIDADate de publication de l'avis d'AODate d'ouverture des plisDate de signature du rapportDate de non objection du FIDAMontant total du contratDate de signature du contratDate d'achèvement des livraisonsPrévue07/01/2111/01/2115/01/2129/01/2102/02/2103/04/2110/04/2124/04/2124/05/2122/08/21RéaliséePrévue07/01/21NANANANA28/01/2101/02/21NA18/02/2104/04/21RéaliséePrévue06/08/2110/08/2114/08/2128/08/2101/09/2101/10/2108/10/2122/10/2121/11/2120/01/22Réalisée09/08/21NANANANA30/08/2103/09/21NA20/09/2104/11/21Prévue14/11/21NANANANA05/12/2109/12/21NA26/12/2109/02/22RéaliséeSous-composante B3: Développement des infrastructuresPrévue11/02/22NANANANA04/03/2208/03/22NA25/03/2209/05/22RéaliséePrévue07/01/2111/01/2115/01/2129/01/2102/02/2103/04/2110/04/2124/04/2124/05/2122/08/21RéaliséePrévue07/01/21NANANA11/01/2101/02/2104/02/21NA08/02/2125/03/21RéaliséePrévue07/12/2011/12/2015/12/2030/12/2003/01/2104/03/2113/03/2127/03/2126/04/2125/07/21RéaliséePrévue04/01/21NA18/01/21NANANANANANANARéaliséePrévue11/01/2115/01/2119/01/2102/02/2107/02/2108/04/2115/04/2129/04/2129/05/2119/06/21Réalisée491,000.00 Composante C1 : Coordinaion et Gestion9/COMPRAN/F/2040,000.00Evaluation des offresUCGC.F.E.N.IUCGG/GUCGUCG2/COMPRAN/F/2120,000.006/COMPRAN/F/21115,000.00C.F.E.N.IAcquisition d'un lot d'équipement  informatiques et materiels de bureau en faveur des Direction de l'Agriculture et de l'Elevage du MPADRC.F.E.N.IC.F.E.N.I5/COMPRAN/F/2116,000.00C.F.E.N.I7/COMPRAN/F/214/COMPRAN/F/20Lot de petits équipements et matériels d'entretien en faveur des Comités de gestion des périmètres4,000.00C.F.E.N.IAcquisition d'un lot de33  Kits  en faveur des jeunes en demarrage Principe UCG111/COMPRAN/F/20110,000.00Achat de deux (02) motos en faveur de l'UNGP de Sao Tome 1UCGUCGAcquisition d'un lot de 100 Kits  en faveur des jeunes en demarrage- Sao-Tomé1/COMPRAN/F/20Impression des manuels GERME et Get ahead1UCG1/COMPRAN/F/21C.F.E.N.I8/COMPRAN/F/20UCGSous-composante A2 : Renforcement des acteursFournitures/équipements60,000.00C.F.E.N.IAchat de deux (2) véhicules 4X4, stations wagon en faveur des Direction de l'Agriculture et de l'Elevage du MPADR1UCG149,000.00 60,000.00Total CoûtG/G20,000.00Dossiers d'appel d'offresListes et spécifications techniquesMise en place du système du SE(Logiciel, manuel, etc)7,000.00C.F.E.N.IMise en place du système fudiciaire (logiciel de Comptabilité TOMPRO)4/COMPRAN/F/21Achat de quatre (4) véhicules 4X4, stations wagon en faveur de l'UNGP de Sao Tome et l'Antenne de PrincipeRecrutement d'un fournisseur pour la livraison d'un lots d'équipements et  Mobiliers de bureaux  
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 7 :  PLAN DE PASSATION DE MARCHE DES 18 MOIS (SUITE) 
B. Travaux 
2 
Listes et spécifications techniquesDescriptionLotsNo appel d'offresMontant estimatif en EurosMéthode de passation de marchésPrévision/ RéalisationService responsableDate de dépôt Demande de Contrôle à priori par COSSILDate d'envoi au FIDADate de non objection du FIDADate de publication de l'avis d'AODate d'ouverture des plisDate de signature du rapportDate de non objection du FIDAMontant total du contratDate de signature du contratDate d'achèvement des travauxPrévue26/4/2130/4/214/5/2118/5/2123/5/2122/6/2129/6/2113/7/2126/7/2124/10/21RéaliséePrévue19/4/2123/4/2127/4/2111/5/2116/5/2115/6/2122/6/216/7/2119/7/2117/10/21RéaliséePrévue15/1/2219/1/2223/1/226/2/2211/2/2213/3/2220/3/223/4/2216/4/2215/7/22RéaliséePrévue19/5/2123/5/2127/5/2110/6/2115/6/2115/7/2122/7/215/8/2118/8/2116/11/21RéaliséePrévue15/7/2119/7/2123/7/216/8/2111/8/2110/9/2117/9/211/10/2114/10/2112/1/22RéaliséePrévue4/1/22NA8/1/2222/1/2227/1/2226/2/225/3/2219/3/221/4/2230/6/22RéaliséePrévue19/5/2124/5/2129/5/2112/6/2117/6/2117/7/2124/7/217/8/2121/8/2119/11/21RéaliséePrévue4/1/22NA8/1/2222/1/2227/1/2226/2/225/3/2219/3/221/4/2230/6/22RéaliséePrévue12/1/2126/1/219/2/2123/2/211/3/2131/3/217/4/2121/4/214/5/212/8/21RéaliséePrévue12/1/21NA26/1/219/2/2115/2/2117/3/2124/3/217/4/2120/4/2119/7/21Réalisée1,057,000.00Réhabilitation batiment Antenne de Principe108/DDA/PADEF/T/2125,000.00ACN Construction de 3 aires de séchage à Principe103/PADEF/T/2210,000.00ACNUCGACNUCGConstruction de 2 Magasins de stockage à Principe106/PADEF/T/2170,000.00 Construction de 3 aires de séchage à Sao Tome102/PADEF/T/2215,000.00ACNUCGComposante C : Coordination et GestionRéhabilitation batiment UGP Sao Tome107/DDA/PADEF/T/21Total CoûtDDA/UCGACN50,000.00DDA/UCGUCGUCG101/PADEF/T/21ACN11Réhabilitation et construction de 33 ha de perimetres irrigués - Sao-Tomé Alimentation en eau et energie verte du marché de poisson de BOROFORO105,000.00ACNConstruction de 3 Magasins de stockage à Sao TomeUCGUCG01/PADEF/T/2205/PADEF/T/211      Exécution du marchéTravaux   Dossiers d'appels d'offresUCGEvaluation des offresRéalisation de 3 Km de pistes agricoles à Sao-Tomé102/PADEF/T/21205,000.00ACNSous-composante B3: Développement des infrastructures04/PADEF/T/21 Réalisation de 3 km de pistes agricoles à Principe205,000.00ACN300,000.00ACN72,000.00 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 7 :  PLAN DE PASSATION DE MARCHE DES 18 MOIS (SUITE) 
C. Services de consultants (sous-composante A1) 
3 
RP/PTBADescriptionResponsableMéthode de passation de marchésMode de SélectionMontant estimatif en EuroDemande de Contrôle à priori par COSSILDemande de non objectionDate de non objectionDate de publicationDate de short listeDemande de non objectionDate de non objectionDate de transmission aux candidatsDate ouverture technique (T)Rapport d'évaluation technique (T)Date de  non objectionDate ouverture financière (F)Date de  non objectionDemande de non objectionDate de non objectionMontant du contratDate de signatureDate de rapportSous-composante A1: Partenariats économiques et appui aux AGR60,000.00Prévue5/1/219/1/2123/1/2130/1/211/3/218/3/2122/3/2126/3/2110/5/2117/5/2131/5/216/6/2127/6/214/7/2118/7/218/8/218/10/21RéaliséePrévue5/1/219/1/2123/1/2130/1/211/3/218/3/2122/3/2126/3/2110/5/2117/5/2131/5/216/6/2127/6/214/7/2118/7/218/8/218/10/21RéaliséePrévue5/1/2112/01/2126/1/2129/1/2119/02/21NANA26/02/21NANANANANA12/3/2126/3/212/4/212/5/21RéaliséePrévue11/1/2118/1/211/2/218/2/2115/2/2122/2/211/3/218/3/2115/3/2122/3/215/4/2112/4/213/5/2110/5/2124/5/2123/6/2122/8/21RéaliséePrévue11/1/2118/1/211/2/218/2/2115/2/2122/2/211/3/218/3/2115/3/2122/3/215/4/2112/4/213/5/2110/5/2124/5/2123/6/2121/9/21RéaliséePrévue14/1/2121/01/214/2/218/2/2101/03/21NANA08/03/21NANANANANA22/3/215/4/2112/4/2112/5/21RéaliséePrévue18/1/2125/1/218/2/2115/2/218/3/2115/3/2122/3/2129/3/215/4/2112/4/2126/4/213/5/2124/5/2131/5/2114/6/2114/7/2112/10/21RéaliséePrévueNA11/1/2125/1/2128/1/2119/02/21NANA26/02/21NANANANANA12/3/2126/3/212/4/212/5/21RéaliséePrévue18/1/2125/01/218/2/2115/2/2108/03/21NANA15/03/21NANANANANA29/3/2112/4/2119/4/2119/5/21RéaliséePrévueNA20/1/213/2/218/2/2101/03/21NANA08/03/21NANANANANA29/3/2112/4/2119/4/2119/5/21RéaliséePrévue21/6/2128/06/2112/7/2116/7/2106/08/21NANA13/08/21NANANANANA3/9/2117/9/2124/9/2124/10/21RéaliséePrévueNA12/1/2126/1/2129/1/2119/02/21NANA26/02/21NANANANANA19/3/212/4/219/4/219/5/21RéaliséePrévueNA20/1/213/2/217/2/2101/03/21NANA08/03/21NANANANANA29/3/2112/4/2119/4/2119/5/21RéaliséePrévueNA20/1/213/2/217/2/2101/03/21NANA08/03/21NANANANANA29/3/2112/4/2119/4/2119/5/21RéaliséeC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IA.O.I.O C.F.E.N.IA.O.I.O CFNC.F.E.N.IRecruement d'un Bureau d'Etudes pour l'élaboration de 3 Etudes de marché pour  evaluer la demande de produits d'exportation UCGSFQC75,000.00Recrutement d'unConsultant  pour pour Formation/Accompagnement des acteurs aux outils légaux de qualité des produits à l'export°: régl., normes,Recruement d'une Assistance technique internationaleRecrutement d'un Consultant  pour 2 sessions de Formation sur les modules RuralInvest pour les acteurs Recruement d'un Bureau d'Etudes pour l'élaboration de  1 Plans d'affaires de Partenariats-Public-Privée-Producteurs (4P) à PrincipeUCGSFQC140,000.00UCGSQL80,000.00Recruement d'un Consultant pour 6 sessions de Formation Education financière des associations,cooppératives et porteurs microprojetsUCGSQL6,000.00Recruement d'un Consultant pour l'élaboration manuel-guide de financement des PP et microprojetC.F.E.N.ICFNCFNUCGSQL10,000.00UCGRecruement d'un Consultant pour2 sessions de Formation UGP, prestataires et membres Comités de validation et d'approbation des PA et MPSQL3,000.00C.F.E.N.IA.O.I.O Recruement d'un Bureau d'Etudes pour l'élaboration de  5 Plans d'affaires de partenariats commerciaux standards (PCS) à Sao Tome UCGSFQC75,000.00Recrutement d'un consultant pour l'élaboration de 2 canevas pour (i) plans d'affaires des PP et (2) microprojets (Modèle Ruralinvest)UCGSQL5,000.00Recrutement d'un Bureau d'Etudes pour l'élaboration de  2 Plans d'affaires de Partenariats-Public-Privée-Producteurs (4P) à Sao Tome UCGSFQC280,000.00Recrutement d'un consultant pour l'élaboration de  2 Plans d'affaires de partenariats commerciaux standards (PCS) à PrincipeUCGSQLDU CONTRATRecrutement d'un Bureau d'Etudes pour l'élaboration de 3 Etudes_pour estimer l'offre de produits frais et transformés SFQCPROJET DEEXECUTIONDE REFERENCEPROPOSITIONSTERMES SERVICES DE CONSULTANTS    DEMANDE DE MANIFESTATIONDEMANDE DECONTRAT NEGOCIERecrutement d'un consultant pour l'élaboration de 2 Etudes pour evaluer la demande par produit sur le marché localEVALUATION TECHNIQUE (T)ET FINANCIERE (F)UCGSQL30,000.0030,000.00UCGSQL14,000.00UCGSQL25,000.00UCG 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 7 :  PLAN DE PASSATION DE MARCHE DES 18 MOIS (SUITE) 
C. Services de consultants (sous-composante A2) 
4 
RP/PTBADescriptionResponsableMéthode de passation de marchésMode de SélectionMontant estimatif en EuroDemande de Contrôle à priori par COSSILDemande de non objectionDate de non objectionDate de publicationDate de short listeDemande de non objectionDate de non objectionDate de transmission aux candidatsDate ouverture technique (T)Rapport d'évaluation technique (T)Date de  non objectionDate ouverture financière (F)Date de  non objectionDemande de non objectionDate de non objectionMontant du contratDate de signatureDate de rapportSous-composante A2 : Renforcement des acteursPrévueNA5/4/2119/4/2122/4/2113/05/21NANA20/05/21NANANANANA10/6/2124/6/211/7/2131/7/21RéaliséePrévueNA22/2/218/3/2111/3/2101/04/21NANA08/04/21NANANANANA29/4/2113/5/2120/5/2119/6/21RéaliséePrévueNA5/4/2119/4/2122/4/2113/05/21NANA20/05/21NANANANANA10/6/2124/6/211/7/2131/7/21RéaliséePrévue15/3/2122/03/215/4/218/4/2129/04/21NANA06/05/21NANANANANA27/5/2110/6/2117/6/2117/7/21RéaliséePrévue8/2/2115/02/211/3/214/3/2125/03/21NANA01/04/21NANANANANA15/4/2129/4/216/5/215/6/21RéaliséePrévue8/2/2115/02/211/3/214/3/2125/03/21NANA01/04/21NANANANANA22/4/216/5/2113/5/2112/6/21RéaliséePrévue8/2/2115/02/211/3/214/3/2125/03/21NANA01/04/21NANANANANA22/4/216/5/2113/5/2112/6/21RéaliséePrévue8/2/2115/02/211/3/214/3/2125/03/21NANA01/04/21NANANANANA22/4/216/5/2113/5/2112/6/21RéaliséePrévue8/2/2115/02/211/3/214/3/2125/03/21NANA01/04/21NANANANANA22/4/216/5/2113/5/2112/6/21RéaliséePrévue11/2/2118/02/214/3/217/3/2128/03/21NANA04/04/21NANANANANA25/4/219/5/2116/5/2115/6/21RéaliséePrévue11/2/2118/02/214/3/218/3/2129/03/21NANA05/04/21NANANANANA26/4/2110/5/2117/5/2116/6/21RéaliséePrévueNA11/2/2125/2/211/3/2122/03/21NANA29/03/21NANANANANA19/4/213/5/2110/5/219/6/21RéaliséePrévue11/2/2118/02/214/3/218/3/2129/03/21NANA05/04/21NANANANANA26/4/2110/5/2117/5/2116/6/21RéaliséePrévue18/2/2125/02/2111/3/2115/3/2105/04/21NANA12/04/21NANANANANA3/5/2117/5/2124/5/2123/6/21RéaliséePrévue18/11/2027/11/2011/12/2014/12/2004/01/21NANA13/01/2021NANANANANA3/2/2103/02/2124/2/2126/3/21RéaliséePrévue18/2/2125/02/2111/3/2115/03/2105/04/21NANA12/04/2021NANANANANA3/5/2103/05/2124/5/2123/6/21RéaliséePrévue18/2/21NANANANANANANANANANANANANANANANARéaliséePrévueNA22/10/205/11/209/11/2030/11/20NANA07/12/20NANANANANA21/12/2011/1/2118/1/2117/2/21RéaliséePrévue18/2/2125/02/2111/3/2115/3/2105/04/21NANA12/04/21NANANANANA3/5/2124/5/2131/5/2130/6/21RéaliséePrévue8/6/2115/06/2129/6/212/7/2123/07/21NANA30/07/21NANANANANA13/8/213/9/2110/9/2110/10/21RéaliséePrévueNA23/2/219/3/2112/3/2102/04/21NANA09/04/21NANANANANA30/4/2114/5/2121/5/2120/6/21RéaliséeC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IA.O.I.O C.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IRecrutement d'un Consultant pour la Formation des jeunes en entreprenariatUCGSQL19,000.00Recrutement d'un Consultant pour la Formation des GIMES sur l'utilisation de l'approche HIMO UCGSQL15,000.00Recrutement d'un Consultant pour  Developper une application de suivi des formateurs et des performances des entreprises /iUCGSQL22,000.00Recrutement d'un Consultant pour l'Adaptation de l'outil GermeUCGED94,000.00C.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IRecrutement d'un Consultant pour la Formation des jeunes en entreprenariatUCGSQL77,000.00Recrutement d'un Consultant pour  la Formation des formateurs GERME, Get ahead et mise à niveau en green businessUCGED23,000.00C.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IMise en oeuvre du plan de formationUCGSQL40,000.00Recrutement d'un Consultant pour la Formulation d’une stratégie nationale de promotion des PME dans le secteur agro-pastoralUCGSQL65,000.00Recrutement d'un Consultant pour 5 sessions de Formation des formateurs GERME, Get ahead et mise à niveau en green businessUCGED113,000.00C.F.E.N.IC.F.E.N.IRecrutement d'une Assitance technique à la Direction de la planification et du suivi évaluationUCGSQL63,000.00Recrutement d'un Consultant pour l'Elaboration d'un plan de formationUCGSQL8,000.00Recrutement d'une Assistance technique aquaculture/maricultureUCGSQL25,000.0050,000.00UCG50,000.0015,000.00C.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IRecrutement  d'une Assistance technique internationale pour la Direction de l'ElevageRecrutement d'un consultant pour l'Elaboration d'un plan directeur pour le développement de l'élevage (2020-2025)SQLUCGRecrutement d'un expert pour une Formation/coatching des prestataires nationaux UCGUCGSQL50,000.00UCGRecrutement d'un consultant  pour les Etudes complementaires pour la strategie nationale d'irrigationRecrutement d'une Assistance technique internationale de la Direction de l'AgricultureAppui à la mise en oeuvre du plan d'action sur les réglementations en matière gestion durable des ressources halieutiqueUCGSQL75,000.00Recrutement d'un consultant  pour la Mise en place d'un dispositif de planification et de suivi sectorielDU CONTRAT15,000.00PROJET DEEXECUTIONDE REFERENCEPROPOSITIONSTERMES SERVICES DE CONSULTANTS    DEMANDE DE MANIFESTATIONRecrutement d'un Consultant pour l'élaboration d'un plan de renforcement de capacitéUCGDEMANDE DECONTRAT NEGOCIERecrutement d'un Consultant pour la Formation des acteurs des coopératives/association à l'élaborations de plans d'affairesUCGSQLEVALUATION TECHNIQUE (T)ET FINANCIERE (F)SQLSQLSQL63,000.00SQL10,000.00UCGSQL50,000.00 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 7 :  PLAN DE PASSATION DE MARCHE DES 18 MOIS (SUITE) 
C. Services de consultants (sous-composante B1) 
5 
RP/PTBADescriptionResponsableMéthode de passation de marchésMode de SélectionMontant estimatif en EuroDemande de Contrôle à priori par COSSILDemande de non objectionDate de non objectionDate de publicationDate de short listeDemande de non objectionDate de non objectionDate de transmission aux candidatsDate ouverture technique (T)Rapport d'évaluation technique (T)Date de  non objectionDate ouverture financière (F)Date de  non objectionDemande de non objectionDate de non objectionMontant du contratDate de signatureDate de rapportSous-composante B1 : Accès aux intrants, services de conseil et éducation environnementalePrévue3/5/2110/05/2124/5/2127/5/2117/06/21NANA24/06/21NANANANANA15/7/2129/7/2112/8/2111/9/21RéaliséePrévue3/5/2110/05/2124/5/2127/5/2117/06/21NANA24/06/21NANANANANA15/7/2129/7/2112/8/2111/9/21RéaliséePrévue3/5/2110/05/2124/5/2127/5/2117/06/21NANA24/06/21NANANANANA15/7/2129/7/2112/8/2111/9/21RéaliséePrévueNA3/5/2117/5/2120/5/2110/06/21NANA17/06/21NANANANANA8/7/2122/7/2129/7/2128/8/21RéaliséePrévueNA6/5/2120/5/2124/5/2114/06/21NANA21/06/21NANANANANA12/7/2126/7/212/8/211/9/21RéaliséePrévue6/5/2110/05/2124/5/2128/5/2127/06/2102/07/2116/07/2120/07/2127/7/213/8/2117/8/2124/8/2131/8/217/9/2121/9/2122/10/2121/11/21RéaliséePrévueNA6/5/2120/5/2124/5/2123/06/2128/06/2112/07/2116/07/2123/7/2130/7/2113/8/2120/8/2127/8/213/9/2117/9/211/10/2122/10/21RéaliséePrévue10/5/2117/05/2131/5/213/6/2124/06/21NANA01/07/21NANANANANA22/7/215/8/2112/8/2112/9/21RéaliséePrévueNA6/5/2120/5/2124/5/2114/06/21NANA21/06/21NANANANANA12/7/2126/7/212/8/211/9/21RéaliséePrévueNA10/5/2124/5/2127/5/2117/06/21NANA24/06/21NANANANANA15/7/2129/7/215/8/215/9/21RéaliséeC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.ICFNCFNC.F.E.N.ICFNRecrutement d'un Consultant pour 4 sessions de Formation des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation -Principe -UCGSQL12,000.00Recrutement d'un Consultant pour le Recyclage des  facilitateurCEP/conseillers à l'exploitation à Sao Tome et PrincipeUCGSQL8,000.00Recrutement d'un Consultant pour le Recyclage des techniciens des associations (existantes et nouvelles) UCGSQL130,000.00Recrutement d'un Consultant pour 4 sessions de Formation des  facilitateur CEP/conseillers à l'exploitation -Sao-Tomé -UCGSQL48,000.00Recrutement d'un Consultant pour la Formation des techniciens nouvelles associationsUCGRecrutement d'un Prestation de services / encadrement  par des ONG specialisées - Sao ToméRecrutement d'un Consultant pourla Formation des associations sur la planification et l'organisation de la productionUCGSQL24,000.00Recrutement d'un Prestation de services / encadrement  par des ONG specialisées - PrincipeDU CONTRATSQLPROJET DEEXECUTIONDE REFERENCEPROPOSITIONSTERMES SERVICES DE CONSULTANTS    DEMANDE DE MANIFESTATIONDEMANDE DECONTRAT NEGOCIEEVALUATION TECHNIQUE (T)ET FINANCIERE (F)30,000.00UCGSBQC33,000.00UCGSBQC13,000.00Recrutement d'un Consultant pour la Formation des associations sur la planification et l'organisation de la productionUCGSQL4,000.00Recrutement d'un Consultant pour le Renforcement des capacités des  vulgarisateurs CADR ( l'approche CEP; lutte bio, etc) UCGSQLC.F.E.N.I16,000.00 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 7 :  PLAN DE PASSATION DE MARCHE DES 18 MOIS (SUITE) 
C. Services de consultants (sous-composantes B2 et B3) 
6 
RP/PTBADescriptionResponsableMéthode de passation de marchésMode de SélectionMontant estimatif en EuroDemande de Contrôle à priori par COSSILDemande de non objectionDate de non objectionDate de publicationDate de short listeDemande de non objectionDate de non objectionDate de transmission aux candidatsDate ouverture technique (T)Rapport d'évaluation technique (T)Date de  non objectionDate ouverture financière (F)Date de  non objectionDemande de non objectionDate de non objectionMontant du contratDate de signatureDate de rapportPrévueNA12/5/2126/5/2129/5/2119/06/21NANA26/06/21NANANANANA19/7/212/8/219/8/218/9/21RéaliséePrévue12/5/2119/05/212/6/215/6/2126/06/21NANA03/07/21NANANANANA26/7/219/8/2116/8/2115/9/21RéaliséePrévue12/5/2119/05/212/6/215/6/2126/06/21NANA03/07/21NANANANANA26/7/219/8/2116/8/2115/9/21RéaliséePrévue20/5/2127/05/2110/6/2114/6/2105/07/21NANA12/07/21NANANANANA2/8/2116/8/2123/8/2122/9/21RéaliséePrévue5/3/2112/03/2126/3/2129/3/2119/04/21NANA26/04/21NANANANANA17/5/2131/5/217/6/217/7/21RéaliséePrévue4/3/2111/03/2125/3/211/4/2108/04/2115/04/2129/04/2106/05/2113/5/2120/5/213/6/2110/6/2117/6/2124/6/218/7/217/8/216/9/21RéaliséePrévue12/10/2019/10/202/11/209/11/2016/11/2023/11/2007/12/2014/12/2021/12/2028/12/2011/1/2118/1/2125/1/211/2/2115/2/2117/3/2116/4/21RéaliséePrévue14/6/2121/06/215/7/2112/7/2119/07/2126/07/2109/08/2116/08/2123/8/2130/8/2113/9/2120/9/2127/9/214/10/2118/10/2117/11/2117/12/21RéaliséePrévue12/10/2019/10/202/11/209/11/2016/11/2023/11/2007/12/2014/12/2021/12/2028/12/2011/1/2118/1/2125/1/211/2/2115/2/2117/3/2116/4/21RéaliséePrévue10/10/2117/10/2131/10/217/11/2114/11/2121/11/2128/11/2105/12/2112/12/2119/12/212/1/229/1/2216/1/2223/1/226/2/228/3/227/4/22RéaliséePrévue5/7/2108/07/2122/7/2129/7/2105/08/2112/08/2126/08/2129/08/215/9/2112/9/2126/9/213/10/2110/10/2117/10/2131/10/2130/11/2130/12/21RéaliséePrévueNA4/2/2218/2/2225/2/2204/03/2211/03/2225/03/2201/04/228/4/2215/4/2229/4/226/5/2213/5/2220/5/223/6/223/7/222/8/22RéaliséePrévueNA4/7/2218/7/22N/ANANANANANANANANANA17/8/2231/8/227/9/227/10/22RéaliséePrévueNA4/7/2218/7/2221/7/2211/08/22NANA18/08/22NANANANANA8/9/2222/9/2229/9/2229/10/22RéaliséeC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IG/GC.F.E.N.I27,000.00Recrutement d'un Bureau d'Etudes pour les Etude sur la Réhabilitation et d'amenagement de 200 ha de perimetres irrigués - Sao-Tomé Recrutement d'un Bureau d'Etudes pour les Etudes sur les Pistes agricoles de PrincipeRecrutement d'un Bureau d'Etudes pour les Etudes sur les Pistes agricoles de Sao TomeSBQCSous-composante B2 : Education nutritionnelle et inclusion socialeUCGUCG66,000.00SQLRecrutement ONG pour la Formation des ménages de PrincipeUCGSQL27,000.00Recrutement d'un Bureau d'Etudes pour le Suivi-controle des travaux sur les Pistes agricoles de PrincipeRecrtement Consultant pour l'élaboration etl'Appui à la mise en oeuvre  d'un plan d'action aux profits des personnes en handicapouvrages de franchissementsRecrutement d'un Bureau d'Etudes pour le Suivi-controle des travaux sur les Pistes agricoles de Sao TomeSous-composante B3: Développement des infrastructuresSBQC38,000.00UCGUCGDU CONTRAT46,000.00SBQCPROJET DEEXECUTIONDE REFERENCEPROPOSITIONSTERMES SERVICES DE CONSULTANTS    DEMANDE DE MANIFESTATIONDEMANDE DECONTRAT NEGOCIERecrutement d'un Bureau d'Etudes pour Etudes Prédémarrage (Pistes, amenagements, etc.)SBQCUCGEVALUATION TECHNIQUE (T)ET FINANCIERE (F)120,000.0027,000.00UCGSBQC91,000.00SBQCRecrutement ONG pour la Formation des ménages de Sao-ToméUCGSQL80,000.00C.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IRecrutement d'un Consultant pour la Mise en place d'outils et méthodologie pour promouvoir l'education nutritionnelleUCGSQL30,000.00Recrutement d'un Bureau d'Etudes pour le  Suivi-controle des travaux de Réhabilitation et d'amenagement de 200 ha de perimetres irrigués - Sao-ToméUCGSBQC7,000.00Recrutement d'un Consultant pour la Formation des formateurs (Techniciens d'ONGs ou autres) SQLUCG30,000.00UCGC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IC.F.E.N.IRecrutement d'un Consultant pour la Formation des GIMES à assurer les travaux de construction sur les perimetres irriguésUCGG/G14,000.00Recrutement d'un Consultant pour la Formation à la gestion des périmètres irrigués UCGSQL10,000.00 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 7 :  PLAN DE PASSATION DE MARCHE DES 18 MOIS (FIN) 
C. Services de consultants (Composantes C et total) 
7 
RP/PTBADescriptionResponsableMéthode de passation de marchésMode de SélectionMontant estimatif en EuroDemande de Contrôle à priori par COSSILDemande de non objectionDate de non objectionDate de publicationDate de short listeDemande de non objectionDate de non objectionDate de transmission aux candidatsDate ouverture technique (T)Rapport d'évaluation technique (T)Date de  non objectionDate ouverture financière (F)Date de  non objectionDemande de non objectionDate de non objectionMontant du contratDate de signatureDate de rapportPrévue2/10/2009/10/2023/10/2026/10/2016/11/20NANA23/11/20NANANANANA14/12/2028/12/204/1/213/2/21RéaliséePrévue15/6/21NA#VALUE!NANANANANANANANANANA#VALUE!#VALUE!#VALUE!#VALUE!RéaliséePrévueNA4/7/2118/7/2121/7/2111/08/21NANA18/08/21NANANANANA8/9/2122/9/2129/9/2129/10/21RéaliséePrévueNA4/7/2118/7/2121/7/2111/08/21NANA18/08/21NANANANANA8/9/2122/9/2129/9/2129/10/21RéaliséePrévueNA4/7/2118/7/2121/7/2111/08/21NANA18/08/21NANANANANA8/9/2122/9/2129/9/2129/10/21RéaliséePrévueNA2/9/2116/9/2123/9/2130/09/2107/10/2121/10/2128/10/214/11/2111/11/2125/11/212/12/219/12/2116/12/2130/12/2127/1/2226/2/22RéaliséePrévueNANANANANANANANANANANANA1/2/0015/2/0022/2/0014/3/00Réalisée2,915,000.00C.F.E.N.IG/GSous-Composante C1: Coordination et Gestion du ProjetSous-Composante C2: Suivi-évaluation des activités et impactC.F.E.N.IG/GC.F.E.N.IC.F.E.N.ITotal CatégorieG/G1,000.00UCGSQLRecrutement d'un Prestataire pour l'Audit interne du COMPRANSBQCAppui consultant(e)s nationaux et internationaux -PrincipeUCGRecrutement d'un Consultant pour l'élaboration d'un plan de gestion des savoirs et communicationDU CONTRATPROJET DEEXECUTIONDE REFERENCEPROPOSITIONSTERMES SERVICES DE CONSULTANTS    DEMANDE DE MANIFESTATIONDEMANDE DECONTRAT NEGOCIEEVALUATION TECHNIQUE (T)ET FINANCIERE (F)UCG15,000.00 Appui consultant(e)s nationaux et internationaux -Sao-ToméUCGSQL8,000.00C.F.E.N.IRecrutement d'un Consultant pour la Formation PRIMEUCGSQL8,000.004,000.00Recrutement d'un cabinet spécialisé pour le recrutement du personnel du programmeUCGSQL100,000.00Recrutement d'un Cabinet/Bureau pour la réalisation des Etudes transversaux (Nutrition et genre, étude socio éco de référence, stratagie genre, etudes situation pers. en handicap...)UCGG/G80,000.00 
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 8: Manuel d’exécution du projet (MEP)
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DE SÃO TOME-ET-PRINCIPE 
Appui  à  la  commercialisation,  à  la  productivité  agricole  et  à  la  nutrition  
Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE 
Date du document: 
No. du Projet: 
Division Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département gestion des programmes 
[Insérer le numéro du Projet] 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
TABLE DES MATIERES 
       V.01 – 11 NOV19 
I.  VUE D’ENSEMBLE DU PROJET COMPRAN .............................................................................................1 
II.  CIBLAGE ............................................................................................................................................................2 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
CIBLAGE GÉOGRAPHIQUE .................................................................................................................................. 2 
CIBLAGE ÉCONOMIQUE. ..................................................................................................................................... 3 
GROUPES-CIBLES .............................................................................................................................................. 6 
STRATÉGIE DE CIBLAGE .................................................................................................................................... 7 
STRATÉGIE GENRE ET INCLUSION DES JEUNES .................................................................................................... 9 
III.  COMPOSANTE A. CONSOLIDATION ET DÉVELOPPEMENT DES RELATIONS 
D’AFFAIRES DANS LES FILIÈRES .................................................................................... 11 
A. 
B. 
SOUS-COMPOSANTE A1. PARTENARIATS ÉCONOMIQUES ET APPUI AUX ACTIVITÉS GÉNÉRATRICES DE REVENUS .......11 
SOUS-COMPOSANTE A2 : RENFORCEMENT DES ACTEURS .....................................................................................24 
IV.  COMPOSANTE B. PROMOTION DE SYSTÈMES DE PRODUCTION PERFORMANTS ET 
RÉSILIENTS DANS LES FILIÈRES ................................................................................... 30 
A. 
B. 
C. 
SOUS-COMPOSANTE B.1 ACCÈS AUX INTRANTS, SERVICES DE CONSEIL ET ÉDUCATION ENVIRONNEMENTALE. .........30 
SOUS-COMPOSANTE B2 : EDUCATION NUTRITIONNELLE ET INCLUSION SOCIALE ...................................................35 
SOUS-COMPOSANTE B3 : DÉVELOPPEMENT DES INFRASTRUCTURES .....................................................................39 
V.  COORDINATION, APPROCHE, GESTION ADMINISTRATIVE, FINANCIÈRE ET SUIVI-
ÉVALUATION .................................................................................................................. 44 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
F. 
PILOTAGE ET ARRANGEMENTS INSTITUTIONNELS. ..............................................................................................44 
APPROCHE STRATÉGIQUE DE MISE EN ŒUVRE ....................................................................................................46 
GESTION FINANCIÈRE ET DISPOSITIFS DE DÉCAISSEMENT ..................................................................................52 
DISPOSITIF DE GESTION FINANCIÈRE DU PROJET COMPRAN ................................................................................55 
DISPOSITIONS RELATIVES À LA PASSATION DE MARCHÉS ....................................................................................62 
PLANIFICATION, SUIVI-ÉVALUATION ET GESTION DES SAVOIRS ...........................................................................73 
Liste des tableaux 
Tableau 1 : identification préliminaire des périmètres à aménager pour l’irrigation sur l’ile de Sao tomé  3 
Tableau 2 : Zones agroécologiques : caractéristiques et potentiel agricole 
Tableau 3 : Répartition des bénéficiaires par catégorie (âge et genre du chef de famille) 
Tableau 4 : Répartition des bénéficiaires entre São Tomé et la région autonome de Principe 
Tableau 5 : Profil des groupes cibles 
Tableau 6 : Mesures opérationnelles pour atteindre les objectifs 
Tableau 7 : Programmation prévisionnelle des plans d’affaires des partenariats commerciaux 
Tableau 8 : Financement des plans d'affaires 
Tableau 9 : Typologie des investissements éligibles aux plans d’affaires Pcs et 4P 
Tableau 10 : Programmation prévisionnelle des microprojets durant le cycle du projet COMPRAN 
Tableau 11 : coûts et financement des microprojets 
Tableau 12 : Programmation des microentreprise durant le cycle du projet 
Tableau 13 : fichier indicatif des activités éligibles 
Tableau 14 : Coûts et financement des microentreprises de jeunes 
Tableau 15 : Risques de gestion financière du projet COMPRAN au stade de la conception 
Tableau 16 : Plan d’actions administratif et financier indicatif 
Tableau 17 : Biens, Fournitures et Services (autres que Services de Consultants) 
Tableau 18. Travaux 
4 
7 
7 
8 
10 
18 
18 
19 
22 
23 
27 
29 
29 
54 
62 
65 
65 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Tableau 19. Services de consultants 
Tableau 20 Principales données requises pour le suivi de l’exécution 
Liste des figures 
Figure 1 : Processus de partenariats commerciaux 
Figure 2 : Organigramme du projet COMPRAN 
Figure 3 : Approche stratégique 
Figure 4 : Approche spécifique pour les jeunes 
Figure 5 : Circuits de mise à disposition des fonds 
Figure 6 : Processus de préparation du PTBA 
       V.01 – 11 NOV19 
65 
76 
16 
45 
46 
48 
59 
74 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Sigles et acronymes 
       V.01 – 11 NOV19 
4P 
AOI 
AON 
BAD 
BISTP 
CC 
CCIAS 
CD 
CECAB 
CECAFEB 
CECAQ 
CEPIBA 
CIAT 
CIRAD 
CNP 
CONSAN 
CPADRP 
CSN 
DADRAC 
DAO 
DCR 
ECD 
ENSSA 
FAO 
FENAPA 
FFOM 
FIDA 
FONG 
Ha 
IGP 
Kg 
MAPDR 
MF 
Mm 
MPADR 
ONG 
PAPAC 
PAPAFPA 
PCS 
PNIASAN 
PNSAN 
PPM 
PTBA 
RAF 
RAP 
RPM 
SAN 
S-E 
SENAPIQ 
T 
Partenariat public-privé-producteur 
Appel d’offre international 
Appel d’offre National 
Banque africaine de développement 
Banque internationale de Sao Tomé-et-Principe 
Cadre de Concertation 
Chambre de commerce industrie agriculture et services 
Compte désigné 
Coopérative d’exportation de cacao biologique 
Coopérative d’exportation de café biologique 
Coopérative d’exportation de cacao de qualité 
Coopérativa de Exportacao de Pimenta & Baunilha 
Centro de Investigação Agronómica e Tecnológica 
Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement 
Comité national de pilotage 
Conseil National de Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle 
Carta de Política Agrícola, do Desenvolvimento Rural e das Pescas 
Country Strategy Note  
Direction de l’appui au développement rural, associativisme et coopérativisme 
Dossier d’appel d’offres 
Dossier de consultation restreinte 
Etats certifiés des dépenses               
Estrategia Nationale de Seguranza Alimentar Nutritional 
Food and Agriculture Organization 
Fédération nationale des associations de petits agriculteurs 
Forces, faiblesses, opportunités et menaces 
Fonds international de développement agricole 
Fédération des ONG  
Hectare 
Indication géographique protégée 
Kilogramme 
Ministère de l’agriculture, de la pêche et du Développement Rural 
Ministère des finances  
Millimètre 
Ministère de la Pêche, de l’Agriculture et du Développement Rural 
Organisation Non Gouvernementale 
Projet d’Appui à la Petite Agriculture Commerciale 
programme d'appui participatif à l'agriculture familiale et à la pêche artisanale 
Partenariat commercial standard 
Programme national d’investissement agricole pour la sécurité alimentaire et 
nutritionnelle 
Programme national de sécurité alimentaire et nutritionnelle 
Plan de passation des marchés 
Programme de travail et budget annuel 
Responsable administratif et financier 
Région autonome de Principe 
Responsable passation des marchés 
Sécurité alimentaire et nutritionnelle 
Suivi-évaluation 
Service national de propriété intellectuelle et qualité 
Tonne 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
I.  VUE D’ENSEMBLE DU PROJET COMPRAN 
Objectif général : Contribuer à la réduction de la pauvreté et à la croissance économique rurale 
Objectif de développement : Améliorer durablement les revenus et la sécurité alimentaire et nutritionnelle des petits producteurs, en particulier 
des femmes et des jeunes 
Effet  1.  La  valeur  ajoutée  générée  par  les  filières  est 
augmentée 
Effet 2. La productivité et la résilience des systèmes de 
production dans les filières sont améliorées  
COMPOSANTE  A.  CONSOLIDATION  ET  DÉVELOPPEMENT  DES  RELATIONS 
D’AFFAIRES DANS LES FILIÈRES 
A1.  Partenariats  économiques  et  appui  aux  activités 
génératrices de revenus 





Etat  des  lieux  de  l’offre  et  de  la  demande  des 
produits frais et transformés 
Etablissement des partenariats commerciaux  
Marketing d’affaires 
Promotion d’activités génératrices de revenus 
Facilitation de l’accès aux services financiers 
A2 : Renforcement des acteurs 




Renforcement et professionnalisation des 
organisations de producteurs  
Renforcement des acteurs institutionnels du 
système régalien 
Appui aux initiatives entrepreneuriales des jeunes 
Concertations et engagement citoyen 
COMPOSANTE B. PROMOTION DE SYSTÈMES DE PRODUCTION PERFORMANTS 
ET RÉSILIENTS DANS LES FILIÈRES 
B1.  Accès  aux  intrants,  services  de  conseil  et  éducation 
environnementale 





Accès au matériel végétal de qualité et résilients 
Appui conseil de proximité  
Diffusion  de  pratiques de conservation des eaux et 
des sols  
Recherche-développement  
Education environnementale 
B2 : Education nutritionnelle et inclusion sociale 


Education nutritionnelle et appui à l’autonomisation 
des femmes 
Promotion 
l’approvisionnement des produits agricoles locaux  
jardins  scolaires  et 
facilitation  à 
B3 : Développement des infrastructures 



Aménagements hydroagricoles 
Désenclavement des bassins de production 
Infrastructures collectives 
COMPOSANTE C. COORDINATION, GESTION, SUIVI-ÉVALUATION 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
II.  CIBLAGE 
A. Ciblage géographique 
       V.01 – 11 NOV19 
1.  Zones  d’intervention.  Le projet aura une portée nationale et  ses  activités seront mises  en 
œuvre dans les zones rurales des deux îles de São Tomé et Príncipe en adoptant une approche de 
ciblage  géographique  visant,  d’une  part,  à  intensifier  la  production  dans  les  bassins  actuels  qui 
concentrent  plus  de  80%  des  exploitations  agricoles  familiales  (districts  de  Mé-Zóchi,  Lobata  et 
Cantagalo  à  São  Tomé  )  et  d’autre  part,  à  mettre  en  valeur  le  potentiel  agricole  dans  les  zones 
faiblement cultivées (districts de Caué et Lemba à São Tomé et région autonome de Principe).  
2.  De  façon  générale,  l’approche  de  ciblage  géographique  visera,  d’une  part,  à  intensifier  la 
production  dans  les  bassins  actuels  qui  concentrent  plus  de  80%  des  exploitations  agricoles 
familiales (districts de Mé-Zóchi, Lobata et Cantagalo à São Tomé) et d’autre part, à mettre en valeur 
le potentiel agricole dans les zones faiblement cultivées (districts de Caué et Lemba à São Tomé et 
région autonome de Principe). 
3.  Principes directeurs. Lors du ciblage géographique, on s’attachera à : (i) cibler les bassins 
qui  concentrent  une  masse  critique  de  producteurs  en  particulier  pour  les  filières  propices  à 
l’exportation ;  (ii)  identifier  les  zones  de  polyculture  susceptibles  d’extension  moyennant  des 
aménagements  permettant  de  limiter  la dégradation  du  couvert  végétal ;  (iii)  cibler les  zones  de 
production nécessitant des aménagements pour une gestion intégrée des ressources en eau et pour 
une amélioration de la productivité et de la commercialisation de produits de l'agriculture et de la 
pêche; (iv) préserver l’intégrité des zones protégées situées à proximité des zones de production.  
Le ciblage géographique, en particulier pour les cultures de rente, tiendra également compte des 
opportunités  de  marché  (proximité  d’acheteurs,  partenariats  commerciaux  existants,  demande 
potentielle avérée, etc.) et de l’ambition du projet de générer un impact géographique à l’échelle du 
pays. 
4.  Critères de sélection. Sur la base des principes directeurs ci-dessus, les critères détaillés pour 
la  sélection  des  zones  d’intervention  du  projet  seront  définis  avec  l’appui  technique  des  cadres 
concernés du MAPDR et seront décrits dans la section Stratégie de ciblage du Manuel d’Exécution. 
Cette sélection concernera essentiellement le choix des zones d’intervention prioritaires pour la mise 
en œuvre des activités des Composantes A1  (« Partenariats économiques et  commerciaux »), A2 
(sous-composante « Renforcement et professionnalisation des organisations de producteurs »), B1 
(« Accès aux intrants, services de conseil et éducation environnementale »)  
5.  Concernant les interventions de la sous-composante B2 (« Appui à l’éducation nutritionnelle et 
changement de comportements »), elles seront prioritairement mises en œuvre dans les zones où 
résident  les  communautés  les  plus  vulnérables  sur  le  plan  socio-économique  (par  ex.  les 
communautés  avec  une  incidence  plus  importante  de  la  malnutrition  infantile  ou  de  l’anémie,  ou 
situées  dans  des  zones  défavorisées  sur  le  plan  agro-climatique),  selon  des  critères  détaillés  qui 
seront définis avec l’appui des services concernés du MAPDR et du Ministère de la protection sociale. 
Un  point  de  départ  intéressant,  pour  cet  exercice,  sera  la  liste  des  localités  les  plus  vulnérables 
établie par la Direction de la Protection Sociale et la Solidarité1.  
6.  Spécifiquement au sujet de la sous-composante B3. Le diagnostic de l’irrigation a délimité la 
zone Nord de l’île de  São  Tomé, qui s’étend  sur  une superficie de 188 kilomètres carrés,  comme 
étant la zone principale de déficit hydrique. Cette zone qui comprend, en autres, les districts de Mé-
Zóchi, Lobata et Cantagalo constitue la zone principale de cultures vivrières et donc de superficie 
irriguée  et/ou  irrigable  de  l’île  de  Sao  Tomé.  Vue  la  relative  abondance  des  ressources  en  eau 
renouvelables et le déficit hydrique dans cette région au cours de la gravana, le développement de 
l’irrigation se révèle une stratégie très prometteuse qui pourra contribuer à dynamiser la production 
agricole. 
7.  La délimitation géographique  et le  choix et  des sites pour la construction des infrastructures 
seront affinés au moment de la mise en œuvre du projet. Les critères de ciblage varient en fonction 
des types d’infrastructure. L’objectif global du ciblage géographique c’est de rechercher la synergie 
avec les activités du COMPRAN, du PAPAC et des interventions des autres partenaires œuvrant au 
développement des zones ciblées par le projet en vue de réaliser le plus d’impact possible.  Le choix 
1   La méthodologie repose sur une évaluation de la vulnérabilité d'environ 500 localités qui ont reçu une note de 1 à 5 points en fonction de divers 
critères (accessibilité à l'eau et à l'électricité, état des routes et perception de la pauvreté par les agents communautaires). 
Page 2 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
des tronçons de pistes agricoles à construire/réhabiliter sera fait en fonction des critères suivants 
par  ordre  d’importance :  (i)  l’état  des  pistes  avant  le  projet;  (ii)  l’importance  des  bassins  de 
production desservis par les pistes incluant  les centres de collecte, conditionnement, stockage et 
transformation des produits agricoles;  (iii) les zones d’intervention du projet PAPAC en particulier 
les tronçons de routes en état critique qui donne accès aux périmètres d’irrigation; (iv) les zones 
d’intervention des autres partenaires; (v) l’Institut National des Routes approuve le choix. 
8.  En ce qui concerne les périmètres leur choix sera fait en fonction des critères suivants par ordre 
d’importance : (i) l’existence des parcelles qui sont déjà emblavées en cultures vivrières, le projet 
évitera autant que possible le déboisement des terres pour produire des cultures saisonnières; (ii) 
l’existence d’un point d’eau qui peut être captée avec un impact environnemental minimal à des fins 
d’irrigation en conformité avec l’ordre de priorité d’utilisation des ressources en eau tel que défini 
par  le  gouvernement  de  São  Tomé  et  Principe;  (iii)  la  superficie  des  terres  contiguë  à  irriguer 
n’excède pas 100 hectares; (iv) la mise en œuvre de l’irrigation ne pose pas de problèmes sanitaire, 
social, environnemental, ni de conflit majeur; (v) le Gouvernement approuve le choix des périmètres 
et les usagers sont intéressés à s’engager dans un processus participatif pour, entre autres, assurer 
l’entretien, la maintenance et la gestion des systèmes. (vi)  aucun autre partenaire n’intervient pas 
sur un périmètre retenu pour les mêmes fins que le projet à moins qu’il s’agit d’une action conjointe 
définie dans le cadre d’un partenariat. La mission de formulation a procédé à un choix préliminaire 
de périmètres prenant en compte ces critères. Ce choix se base sur les objectifs à court et moyen 
terme qui sont définis dans le document de stratégie nationale de l’irrigation ainsi que des critères, 
des interventions récentes des partenaires dans le sous-secteur de l’irrigation et des stratégies de 
ciblage géographiques du COMPRAN. 
Tableau 1 : identification préliminaire des périmètres à aménager pour l’irrigation sur l’ile de Sao tomé 
Communautés 
Zone 
Superficie  
Principales cultures pratiquées 
Source d’eau 
Canavial 
San Bernado 
Canavial de Ponchas 
Lobata 
Pinheira 
Agua Casada 
Traz hospital 
Chao de Villa 
Uba Cabra Mesquina 
Pedroma 
Total 
100 
86 
100 
100 
26 
27 
100 
61 
600 
horticulture, cultures vivrières, cacao 
Rio D'Ouro 
Maïs, manioc, horticulture 
 Rio D'Ouro 
Maïs, manioc, patate douce, horticulture 
Rio Castelo 
Maïs, horticulture, canne à sucre 
Tancao Boa entrada 
manioc, banane, matabala (taro), horticulture 
Manuel Jorge 
Horticulture 
 Palito et Madalena 
Maïs, manioc, patate douce, horticulture 
 Jorge Manuel 
9.  Enfin, certaines activités du projet seront mises en œuvre à l’échelle nationale, en dehors des 
zones d’interventions prioritaires (même s’il sera bon de réfléchir aux synergies possibles avec les 
chaînes  de  valeurs  appuyées  par  ailleurs  par le  projet).  Il  s’agit  principalement  des  interventions 
« Appui  au  financement  de  micro-projets »  dans  la  sous-composantes  A1  et  « Appui  à  l’insertion 
économique des jeunes » dans la sous-composantes A2. 
B. Ciblage économique. 
10.  Le  projet  ne  propose  pas  un  ciblage  prédéfini  des  filières  à  promouvoir.  Toute  filière  agro-
pastorale et halieutique est concernée à partir du moment où (i) son développement a le potentiel 
d’entraîner de nombreux petits producteurs pauvres, (ii) une demande de marché existe et elle peut 
être satisfaite par un consortium de partenaires incluant producteurs et acheteurs et (iii) elle n’est 
pas d’ores et déjà appuyées par d’autres projets d’envergure. Toutefois, l’analyse prend en compte 
les orientations de développement économique et les priorités nationales. 
11.  La sélection des filières appuyées répondra à une double logique : (i) l’objectif de promotion 
d’une  agriculture  orientée  vers  le  marché  et  répondant  aux  exigences  de  labellisation ;  et  (ii) 
l’objectif de relever le défi de la sécurité alimentaire et nutritionnelle tout en visant également une 
augmentation des revenus. Dans le premier cas,  COMPRAN justifiera son appui par l’existence d’un 
marché sécurisé à travers les partenariats économiques et commerciaux. Dans le deuxième cas, il 
étendra son appui à une palette diversifiée de productions vivrières (animale, végétale, halieutique) 
Page 3 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
permettant  prioritairement  de  satisfaire  la  demande  intérieure  de  produits  alimentaires,  et 
secondairement de générer des revenus pour les exploitations familiales et les personnes exerçant 
les activités de pêche.  
12.  Etant donné les cibles ambitieuses en matière de ciblage des jeunes exploitants et de femmes 
notamment celles chefs de famille - deux groupes qui ont accès plus limité à la terre - la sélection 
des filières devra également prendre en compte la nécessité de privilégier les filières, notamment 
vivrières,  qui  peuvent  s’accommoder  d’un  accès  limité  au  foncier.  Pour  les  mêmes  raisons,  on 
privilégiera  les  filières  permettant  de  générer  une  haute  valeur  ajoutée  par  la  transformation,  et 
donc susceptibles de générer la création d’emplois pour les transformateurs. 
13.  Les critères précis pour la sélection des filières seront définis au cours de la première année de 
mise en œuvre et seront soigneusement documentés dans la section Stratégie de ciblage du Manuel 
d’Exécution  et  le  premier  rapport  semestriel  et  annuel  d’avancement.  Ces  critères  devront  être 
utilisés lors de la réalisation des études filières sur lesquelles s’appuiera la sélection finale des filières. 
Pour chaque filière sélectionnée, une cartographie des acteurs (y compris la quantification des petits 
producteurs et transformateurs concernés) sera réalisée. 
Tableau 2 : Zones agroécologiques : caractéristiques et potentiel agricole 
  Haute (Alta) 
Nord/Nord-Est- 
mi- haute 
(Norte/Nortoeste-
Meia Alta) 
Bas-Nord 
(Norte Baixa) 
Ouest 
(Oeste) 
Ile de São Tomé 
Situation 
géographique 
Nova Moca – 
Terra Batata – 
Bom Sucesso – 
Macamblalá 
Poiso Alto – Caldeira 
– Santa Clara – 
Monte Carmo – Agua 
Sampaio 
Entre Santana – 
S. Tomé – Santo 
Amaro – 
Guadalupe – 
Mouro Peixe + 
zona de Praia das 
Conchas – Plancas 
I e II 
Altitude 
Pluviométrie 
de 800 á 1.300 
mètres 
1 500 à 2 500 
mm  
de 400 á 800 mètres 
de 0 á 400 mètres 
1 000 à 1 300 mm 
800 à 1 000 mm 
De Neves à 
Santa 
Catarina – 
Zona Baixa 
moins de 
400 mètres 
1 000 à 1 
800 mm 
Centre-Est 
(Centro-
Este) 
Trindade – 
Pinheira – 
Santana – 
Água-Izé – 
Madalena - 
Potó  
moins de 
400 mètres 
1 200 à 1 
800 mm 
Centre-sud 
/Sud-ouest  
(Centro-
sul / 
Sudoeste) 
Bombaim – 
Colónia 
Açoriana – 
Angolares – 
Ribeira Peixe 
– Vila 
Conceição – 
Mussacavú  
de 0 á 300 
mètres 
2 500 à 3 
500 mm 
Ile de 
Principe 
Ile de 
Principe 
Extrême sud 
(Extremo 
Sul)  
Extreme Sud de 
S. Tomé 
(environ 5.000 
ha S.A.U.) – 
part de Roça 
Porto Alegre   
moins de 300 
mètres 
2 000 à 3 000 
mm 
moins de 
500 mètres 
2 000 à 2 
500 mm 
Température 
15 à 25ºC 
18 à 28ºC 
22 à 35ºC 
20 à 30ºC 
18 à 25ºC. 
20 à 30ºC. 
20 à 30ºC. 
20 à 30ºC. 
Sol 
Volcanique à 
granulométrie 
légère - 
humide  
Potentiel 
cultures 
exportation 
Café, 
Cannela 
Cacao, 
Café 
Poivre 
Cannela, noix de 
muscade 
Cacao, 
Café 
Poivre, 
Gingembre 
Cacao, 
Poivre, 
Coco 
De léger à mi- 
argileux 
De léger à mi- 
argileux 
De léger à 
mi- argileux 
Mi- argileux 
De mi- 
argileux à 
argileux 
De léger à 
argileux 
De léger 
granuleux à 
argileux 
Potentiel cultures 
vivrières 
Tarot 
(Matabala),  
Canne à sucre 
Banane (prata, 
pão) 
Cultures 
maraîchères  
(Seule zone de 
production de 
pomme de 
terre 2 à 3 
cycles), 
Avocat,  
Litchi), 
Soja (1 cycle) 
Matabala, Canne à 
sucre  
Patate douce 
Banane (prata, pão) 
irrigués 
Mais 
Soja (1 cycle) 
Cultures 
maraîchères, 
Jaquier, Agrumes,  
Arbre à pain 
Manioc, 
Canne à sucre  
Patate douce 
Banane (prata, 
pão) 
Soja (2 cycle) 
Maïs 
Cultures 
maraîchères 
Agrumes, 
Mangue 
Ananas 
Papaye Acajou 
Riz pluvial2 
Matabala, 
Manioc, 
Canne à 
sucre  
Patate douce 
Banane 
(prata, pão) 
Soja (2 
cycle) 
Arachide 
Cultures 
maraîchères 
Agrumes, 
Mangue 
Ananas 
Papaye 
Arbre à pain  
Jacquier 
Cacao, 
Poivre, 
Gingembre 
Vanille 
Cannela 
Matabala, 
Manioc, 
Canne à 
sucre  
Patate douce 
Banane 
(prata, pão) 
Soja (1 
cycle) 
Maìs 
Igname, 
Riz pluvial 
Cultures 
maraîchères 
Ananas  
Arbre à pain  
Jaquier 
Mangoustan 
Cacao, 
Café 
 Coco 
Matabala, 
Manioc, 
Maïs 
Patate douce 
Banane 
(prata, pão) 
Soja (1 
cycle) 
Mangoustan 
Ramboutan  
Arbre à pain  
Jaquier  
Agrumes 
Cultures 
maraîchères3  
Matabala  
Manioc 
Patate douce 
Banane (prata, 
pão) 
Soja (1 cycle) 
Maïs 
Canne à sucre  
Riz irrigue 
Cultures 
maraîchères 
seulement 
tomate, choux 
et haricots pour 
consommation 
locale) 
Mangoustan 
Ramboutan  
Arbre à pain  
Jaquier  
Agrumes 
Cacao, 
Poivre, 
Café, 
Coco 
Matabala 
Manioc 
Patate douce 
Maïs 
Soja (1 
cycle) 
Igname 
Canne à 
sucre  
Riz irrigue4 
Cultures 
maraichères 
Banane 
(prata, pao) 
Ananas 
Avocats 
Mangoustan 
Ramboutan  
Arbre à pain  
Jaquier  
Agrumes 
14.  Caractérisation  des  systèmes de production/  modèles d’exploitation.  L’agriculture menée par 
les petits producteurs à São Tomé Tomé et Principe est de type familial et dominée par la polyculture. 
L’exploitation  familiale  agricole  (EFA)  est  organisée  autour  d’au  moins  une  culture  de  rente, 
normalement destinée à l’exportation (cacao, poivre, café) sur une superficie moyenne de 2 ha à 
São Tomé Tomé et d’environ 3 ha à Principe5 dans laquelle sont cultivées des cultures vivrières aussi, 
notamment différentes espèces des bananes et le taro. Le lot de terre exploité par chaque famille a 
été affecté par l’Etat. La dimension de chaque lot attribué dépend de plusieurs facteurs dont la taille 
2 Avec irrigation complémentaire 
3 Maraichage sous contrainte d’humidité, zone propice pour tomate en saison sèche, choux et haricots 
4 Lit du fleuve Papagaio 
5 Superficies moyennes des petits producteurs de cacao estimées à 2 ha.  Pour Principe, le calcule a été fait à partir des données (1993-2007) de la 
Direction Régional de l’Agriculture de Principe qui estime aussi en 2015 que 30% des terres des petits producteurs sont abandonnées. 
Page 4 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
de la famille (actifs) et la disponibilité des terres au moment de la distribution, ce qui a déterminé 
depuis  1993  à  nos  jours  des  fortes  variations6.  L’exploitant  s’engage  à  cultiver  la  terre.  En  cas 
contraire l’Etat récupère les terres abandonnées pour une nouvelle distribution. La redistribution des 
terres abandonnées pourrait être utile pour donner des opportunités d’emploi pour les jeunes et les 
femmes. Cependant une  analyse  des facteurs qui ont déterminé  l’abandon de  terre  mérite  d’être 
menée pour mieux orienter les actions à développer dans ces terres et donc l’insertion des jeunes 
et  des  femmes.  Parmi  les  facteurs  d’abandon  des  terres  peuvent  être  cités  :  (i)  le  changement 
d’activité de l’attributaire ; (ii) l’insuffisante force de travail de l’EFA pour les superficies affectées ; 
(iii) la réduction de la fertilité du sol et donc la réduction des rendements ; (iv) le déboisement et 
conséquent érosion et détérioration du sol ; (v) l’enclavement de la parcelle, (vi) le vol des produits 
agricoles dans les parcelles agricoles, etc. 
15.  Les cultures alimentaires de base sont représentées par la banane (différentes espèces) et les 
racines et tubercules (manioc, taro, patata douce) ayants une forte demande par le marché local et 
cultivées en association à d’autres cultures. Des pieds d’arbre à pain (Artocarpus altilis) peuvent se 
trouver  dans  les  plantations  ou  autour  des  maisons. La  production  de  céréales  est  limitée  à  une 
petite production de maïs souvent cultivée dans les parcelles maraîchères ou en intercalaire avec le 
manioc. Si la banane et le taro sont cultivés dans les plantations (cacao, café), le manioc et la patate 
douce sont cultivés sur des parcelles de 0,25-0,5 ha en monoculture ou en association avec le maïs. 
Les produits maraîchers (piment, tomate, choux-pomme, carotte, oignon) y compris les haricots et 
les fruits (ananas, agrumes, autres) destinées surtout au marché sont cultivés dans quelques petites 
parcelles autour des maisons ou à côté des plantations. Ces différentes spéculations alimentaires 
toutes confondue peuvent occuper une superficie moyenne de 0,25-0,5 hectares par famille.  
16.  Le  choix  des  cultures  dépend  des  caractéristiques  agroécologiques,  pédologiques  et  de  la   
possibilité de disposer d’eau et de systèmes d’irrigation en saison sèche7. En plus des productions 
végétales, l’exploitation familiale est complétée par : (i) le petit élevage représenté par quelque tête 
de  volailles,  porcs,  chèvres  et/ou  ovins  et  (ii)  les  produits  forestiers  non  ligneux  (PFNL)  qui 
représentent  une  opportunité  pour  diversifier  les  revenus  et  l’alimentation :  c’est  le  cas  de 
l’apiculture ou de la cueillette de feuilles, fruits et herbes de la forêt ou du buzio (escargot géante). 
Dans les Communautés tout au long de la côte, souvent la pêche et les activités connexes (exemple 
transformation du poisson) font partie de l’économie familiale des EFA. Tous les membres actifs du 
ménage  (hommes,  femmes,  jeunes)  travaillent  dans  les  plantations  et  dans  les  champs.  La 
mobilisation de main-d’œuvre extérieure est occasionnelle et se réfère à certaines opérations dans 
les  plantations  dont  le  paillage,  le  désherbage,  construction  du  lit  (parterre)  en  cas  des  produits 
maraîchers.  
17.  Les contraintes majeures pour les petites EFA dans la conduite de leurs cultures sont : (i) l’accès 
insuffisant  au  matériel  végétal  de  qualité  et  adapté  aux  conditions  dictées  par  les  changements 
climatiques ;  (ii)  la  faible,  voire  irrégulière  disponibilité  sur  le  marché  des  produits  pour  les 
traitements des productions biologiques (exemple : sulfate de cuivre) ; (iii) l’accès insuffisante aux 
équipements  et  aux  technologies  performantes ;  (ii)  l’accès  insuffisant  à  l’eau  et  aux  systèmes 
d’irrigation dans la période de “gravana” pour les cultures telles que les cultures maraîchères ; (iii) 
l’accès limité au financement (crédit) ; (iv) l’appui-conseil de proximité insuffisants pour répondre 
aux besoins des EFA ; (v) le manque de programmation et organisation de la production en fonction 
du  marché,  surtout  pour  les  produits  horticoles ;  et    (vi)  l’esprit  entrepreneurial  faiblement 
développé. 
18.  Bien  que  la  « plantation »  reste  au  centre  de  l’exploitation,  des  différences  existent  dans  la 
répartition entre les autres cultures à partir des conditions agroécologiques. 
6 Le régime foncier des terres agricoles est défini par la Loi 3/91. La terre reste la propriété de l’Etat. Elle est attribuée  pour une durée indéterminée 
à des familles ou des personnes morales qui s’engagent à l’exploiter. Durant la distribution de 1984, une famille pouvait atteindre jusqu’à 10 ha, en 
1995 jusqu’à 7,5 et en 2010, les lots disponibles étaient de 1-2,5 ha. 
7 La saison sèche « gravana » a une durée moyenne de 3 mois : de juillet à septembre. C’est normalement la période plus propice pour la production 
maraîchère que durant l’année souffre pour les fortes pluies et les parasites. Cependant la production maraîchère durant la  gravana nécessite d’eau 
d’irrigation. 
Page 5 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Tableau 3 : Quelques modèles d’exploitation selon les zones 
Modèle 
Superficie 
Type de culture 
Zones 
Cacao/, Taro, banane  
2 ha 
Pluvial 
Cacao, Taro, banane  
Manioc  
Manioc + maraîchage 
2 ha 
0,10ha 
0,25ha 
pluvial 
irrigué 
irrigué 
Cacao, Taro, banane  
2 ha 
pluvial 
Maraîchage 
0,25ha 
irrigué 
Cacao/café, Taro, banane  
2 ha 
pluvial 
Manioc  
0,25ha 
pluvial 
Cacao/café, Taro, banane  
2 ha 
pluvial 
Manioc + maïs (association) 
0,25ha 
pluvial 
Banane, taro, cacao, autres 
0,75 ha 
pluvial 
Poivre 
0,25ha 
pluvial 
C.  Groupes-cibles 
São Tomé Tomé 
- 
- 
- 
- 
- 
Ile de Principe 
Nord/Nord-est (zone mi-haute)  
Nord-zone baisse  
Ouest 
Centre-est 
Centre-Sud/Sud-ouest  
São Tomé Tomé 
- 
- 
- 
- 
Nord/Nord-est (zone mi- haute)  
Nord-zone baisse  
Ouest 
Centre-est 
São Tomé Tomé 
- 
- 
- 
Nord - zone baisse 
Ouest 
Centre-est 
São Tomé Tomé 
- 
- 
- 
- 
Ile de Principe 
Nord/Nord-est (zone mi- haute)  
Nord-zone baisse  
Ouest 
Centre-est  
São Tomé Tomé 
- 
- 
- 
- 
- 
Ile de Principe 
Nord/Nord-est (zone mi- haute)  
Nord-zone baisse  
Ouest 
Centre-est 
Centre-Sud/Sud-ouest  
São Tomé Tomé 
- 
- 
- 
- 
Ile de Principe 
Nord/Nord-est (zone mi- haute)  
Nord-zone baisse 
Ouest 
Centre-est  
19.  Le projet a été conçu pour bénéficier aux groupes-cibles suivants :  
a.  6.500 petits exploitants agricoles affiliés à des associations, unions ou coopératives de 
producteurs,  dont  environ  40%  seront  des  femmes  (et  30%  des  femmes  chefs  de 
familles) et 50% des jeunes. Ces producteurs seront appuyés collectivement à travers 
les associations ou coopératives dans le cadre des activités de professionnalisation de 
ces  groupements  et  du  financement  des  plans  d’affaires  des  coopératives,  ou 
individuellement  dans  le  cadre  des  partenariats  économiques  et  commerciaux.  On 
estime à environ 10% la proportion de cette cible dans la région autonome de Principe.  
b.  1.500 producteurs ruraux non-affiliés aux associations ou coopératives appuyées par le 
projet, dont 60% seront des femmes. Ces producteurs seront appuyés individuellement 
à  travers  le  financement  de  microprojets  d’activités  génératrices  de  revenus 
(production,  transformation,  commercialisation)  au  sein,  ou  en  dehors,  des  filières 
appuyées par ailleurs par le projet. Environ 20% de cette catégorie sera ciblée dans la 
région de Principe et environ 30% des bénéficiaires seront issus du secteur de la pêche 
(en particulier des femmes). 
c.  700  jeunes  promoteurs  d’initiatives  économiques  (dont  20%  à  Principe),  qui 
bénéficieront  de  formation  professionnelle,  conseils  technico-économiques  et  d’un 
financement  de  démarrage  en  vue  de  leur  insertion  économique  (600  jeunes)  ou  du 
renforcement  de  leurs  activités  dans  les  filières  agricoles,  connexes  et  non-agricoles 
(100 jeunes). On estime que 40% de ces jeunes seront des femmes. 
20.  Autres bénéficiaires. En plus des bénéficiaires énumérés ci-dessus, et qui constituent le cœur 
de cible du projet, d’autres bénéficiaires seront également touchés. A travers les activités d’appui à 
la nutrition, le projet touchera environ 20.000 enfants dans 96 écoles, dont 25 écoles à Principe. Les 
familles avec enfants de moins de 5 ans en situation de malnutrition (retard de croissance, carence 
en  micronutriments)  et  les  adolescentes  mères  de  famille  constitueront  un  sous-groupe  cible 
Page 6 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
particulier pour les actions de sensibilisation sur une alimentation plus équilibrée.  Le projet portera 
également une attention particulière aux personnes en situation de handicap en vue de leur insertion 
économique  et  sociale.  Un  diagnostic  spécifique  sera  conduit  au  démarrage  du  projet  pour 
caractériser  la  situation  de  ce  groupe-cible  et  entrevoir  les  alternatives  d’appui  qui  leur  sont 
adaptées.  Enfin,  dans  le  cadre  de  l’appui  institutionnel  au  MAPRD,  des  cadres  bénéficieront 
également d’activités en renforcement des capacités. 
21.  Au  total,  le  projet  appuiera  8.700  ménages  de  producteurs  ruraux,  correspondant  à  34.800 
personnes8. 
Tableau 4 : Répartition des bénéficiaires par catégorie (âge et genre du chef de famille) 
Catégories de groupes-cibles 
1. 
2. 
3. 
Producteurs affiliés à des associations ou 
coopératives 
Producteurs ruraux non-affiliés à des associations 
ou coopératives (porteurs microprojets) 
Jeunes micro-entrepreneurs 
Nombre 
de 
ménages 
Dont ménages 
dirigés par les 
femmes ou ayant 
des femmes en 
conditions de 
vulnérabilité 
Nb 
% 
Dont 
bénéficiaires du 
secteur de la 
pêche 
Dont jeunes9 
% 
Nb 
% 
Nb 
6.500 
40% 
2.600 
50% 
3.250 
Total 
8 700 
43% 
3 780 
6% 
1.500 
60% 
700 
40% 
900 
280 
200 
50  
350 
100% 
700 
45% 
3 950 
 Tableau 5 : Répartition des bénéficiaires entre São Tomé et la région autonome de Principe 
Catégories de groupes-cibles 
São Tomé 
Principe 
% 
Nb de 
ménages 
% 
Nb de ménages 
1. 
2. 
3. 
Producteurs affiliés à des associations ou coopératives 
Producteurs ruraux non-affiliés à des associations ou 
coopératives (porteurs de microprojets) 
Jeunes micro-entrepreneurs 
90% 
80% 
80% 
5.850 
10% 
1.200 
20% 
560 
20% 
650 
300 
140 
Total 
88% 
7.690 
12% 
1.020  
D.  Stratégie de ciblage 
22.  La plupart des activités liées à l’appui aux filières et à la professionnalisation des coopératives 
bénéficieront collectivement à l’ensemble des membres des coopératives appuyées, quel que soit le 
profil de ces membres au moment du démarrage du projet, et il n’y aura donc pas de stratégie à 
développer pour le ciblage des membres. Cependant, et étant donné les cibles élevées de jeunes et 
de femmes chefs de famille qui ont été fixées pour le premier groupe-cible du projet (« exploitants 
affiliés à des coopératives »), les coopératives recherchant à accroître le nombre de leurs membres 
à travers leurs Plans d’Affaires seront sensibilisées à l’importance de cibler les jeunes et les femmes 
chefs de famille. 
23.  Pour toutes les autres activités impliquant un appui  individuel aux bénéficiaires, et donc leur 
pré-sélection, les méthodes de ciblage suivantes seront utilisées. 
24.  Ciblage direct. Ce type de ciblage sera appliqué principalement lors de l’identification et de la 
sélection des bénéficiaires des sous-composantes suivantes :  
(a)  «  Appui  au  financement  de  micro-projets » :    les  critères  de  sélection  appliqués  aux 
bénéficiaires prospectifs seront de deux ordres principaux : (i) des critères techniques permettant 
d’apprécier la qualité technico-économique et la viabilité financière des micro-projets ainsi que la 
motivation des porteurs de micro-projets ; (ii) des critères fondés sur l’âge, le sexe, la situation 
familiale et la situation professionnelle, en vue d’accorder la priorité aux jeunes, aux femmes, 
notamment à celles chefs de famille et aux chômeurs.  
(b) « Appui à l’insertion économique des jeunes » : le principal critère retenu sera fondé sur l’âge 
des candidats, en plus de la qualité technique de leurs plans d’affaires et de leur motivation. 
(c)  « Partenariats  économiques  et  commerciaux » :  dans  le  cadre  du  financement  des  Plans 
d’Affaires  et  des  partenariats  commerciaux,  l’appui  financier  octroyé  par  le  projet  à  des 
producteurs individuels sera prioritairement accordé aux exploitants femmes chefs de famille et 
aux  jeunes  exploitants.  Les  critères  de  sélection  seront  de  deux  ordres :  (i)  des  critères 
8   Malgré la difficulté de parler « de ménage » constitué d’un couple et de leurs enfants dans le contexte de Sao Tomé-et-Principe, il est coutume 
pour les projets FIDA de considérer que la taille moyenne d’un ménage est de 4 personnes. 
9   La référence sera l’âge du bénéficiaire au moment du premier appui reçu, cet âge ne devant pas dépasser 35 ans pour que le 
bénéficiaire soit catégorisé comme « jeune ». 
Page 7 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
techniques  permettant  d’apprécier  le  potentiel  productif  et  la  motivation  des  producteurs 
intéressés ; et (ii) des critères fondés sur l’âge, le sexe et la situation familiale des producteurs, 
en vue d’accorder la priorité aux jeunes et aux femmes chefs de familles. 
25.  Pour toutes les activités d’appui à des producteurs individuels, une contrepartie financière sera 
exigée par le projet dans le but de promouvoir l’appropriation par les bénéficiaires et s’assurer de 
leur  motivation.  Lors  de  la  définition  du  montant  de  ces  contreparties  financières,  on  s’assurera 
qu’elles ne représentent pas des critères discriminants pour la participation des plus pauvres, des 
femmes chefs de familles et des jeunes sans accès au foncier. Si tel est le cas, la contrepartie des 
femmes chefs de famille et des jeunes sans accès au foncier pourra être apportée en nature (travail). 
26.  Ciblage communautaire. Ce type de ciblage sera principalement utilisé pour l’identification 
des  ménages  bénéficiaires  de  la  sous-composante  B2  (« Appui  à  l’éducation  nutritionnelle  et 
changement de comportements »). Dans les communautés prioritaires sélectionnées lors du ciblage 
géographique des zones d’intervention prioritaires, les partenaires de mise en œuvre mèneront des 
consultations communautaires afin d’identifier les ménages les plus vulnérables à la malnutrition et 
l’insécurité nutritionnelle, selon des critères détaillés qui auront été préalablement définis dans la 
Stratégie de ciblage. Les listes initiales de ménages bénéficiaires seront validées par l’UCG, après 
examen du respect des critères et des processus de consultation communautaire. 
Catégorie de 
bénéficiaires 
(A) Petits 
producteurs 
affiliés à des 
associations ou 
coopératives de 
producteurs 
Tableau 6 : Profil des groupes cibles 
Principales caractéristiques, contraintes et opportunités des groupes cibles 
Sao Tomé : Dans le cadre des campagnes de distribution des terres quelques 8.008 familles ont 
reçu un total de 16.675 ha de 1993 à 2014 ; puis, de 2014 à 2018, des parcelles abandonnées ont 
été redistribuées à 1.527 familles portant le nombre total de familles attributaire de parcelles dans 
le  pays  à  environ  9.000  (pour  un  total  d’environ  18.000  ha,  soit  une  taille  moyenne  des 
exploitations d’environ 2 ha). Les femmes n’ont représenté qu’environ 30% des bénéficiaires des 
parcelles distribuées. Le relief, l’exposition au vent et à la pluie, les pentes et la nature des sols 
déterminent la vocation agroécologique des zones agricoles, mais les exploitations familiales sont 
normalement  organisées  autour  des  principales  cultures  vivrières  (manioc,  banane  plantain, 
bananes) et de cultures de rente (selon les zones : poivre, café et/ou cacao), avec pratique de petit 
élevage familial (poules, caprins, porc) pour les besoins du ménage. Selon les zones, les ressources 
en eau sont insuffisantes pour couvrir tous les besoins lors de la saison sèche ; ou alors les zones 
sont trop humides pour permettre la production de certaines cultures de rente (notamment le cacao 
ou le maraîchage). Pour les filières d’exportation, les producteurs déjà membres de coopératives 
peuvent  bénéficier  d’un  accès  amélioré  aux  intrants,  aux  services  ou  infrastructure  de 
transformation,  aux  services  de  labellisation  et  de  commercialisation,  mais  cela  dépend  de  la 
maturité institutionnelle et des capacités des coopératives (lesquelles varient d’une coopérative à 
l’autre  mais  sont  généralement  plutôt  basses).  Souvent,  le  même  producteur  est  membre  de 
plusieurs  associations  et  coopératives,  mais  il  n’y  a  pas  de  sentiment  fort  d’appartenance  à  un 
groupe de producteurs uni pour être plus fort. On estime qu’environ 30% de la production annuelle 
des  membres  échappe  aux  coopératives  et  continue  d’être  vendue  individuellement  par  les 
producteurs - à la recherche d’un revenu immédiat - par d’autres circuits traditionnels (acheteurs 
privés,  vente  au  bord  des  routes).  En  nombre  croissant,  les  petits  producteurs  sont  également 
confrontés au problème du vol de récolte, notamment dans le cas des cultures de rente. 
Principe :  Quelques  553  familles  ont  été  attributaires  d’une  parcelle  agricole,  pour  un  total  de 
1.600  ha  (soit  une  taille  moyenne  des  exploitations  de  3  ha).  L’accès  à  la  terre  n’est  pas  un 
problème, y compris pour les jeunes, en raison de la disponibilité en terres abandonnées. La forte 
pluviométrie  et  l’humidité  tout  au  long  de  l’année  rendent  impossibles  certaines  cultures  (en 
particulier  les  maraîchers).  Le  poivre  est  la  seule  filière  de  rente  avec  une  chaîne  de  valeur 
organisée (par CEPIBA). Huit coopératives10, nouvellement regroupées en une Union, existent sur 
l’île, mais avec un nombre réduit de membres (de 11 à 128). L’offre de produits agricoles sur le 
principal  marché  de  l’île  à  Porto  Real  est  très  limitée  (pas  de  fruits  ou  de  légumes,  œufs  à  prix 
prohibitifs). Le transport de la production agricole (du champ à la coopérative, et de la coopérative 
au marché) est difficile et coûteux en raison du mauvais état des routes, de l’absence de tracteurs 
et de la rareté des véhicules de transport sur l’île. Pas d'accès aux marchés d'exportation, sauf pour 
les producteurs de poivre. Pas ou peu d'accès aux infrastructures de transformation (en particulier 
pour les producteurs d'ananas).  
Activités proposées 
par le projet 
-  Renforcement et 
professionnalisation 
des organisations 
de producteurs 
-  Financement des 
plans d’affaires 
(infrastructures de 
stockage, séchage 
et transformation, 
équipements, etc.) 
des coopératives 
-  Appui à 
l’établissement de 
partenariats 
commerciaux 
-  Appui à la 
production de 
matériel végétal de 
qualité et résilient 
-  Appui-conseil aux 
producteurs 
-  Education 
environnementale 
-  Développement des 
infrastructures 
(B) Ménages 
ruraux non 
affiliés à des 
coopératives 
Il s’agit pour l’essentiel de ménages ruraux avec un accès limité à la terre11 ou aux moyens de 
production, avec une forte proportion de ménages dirigés par une femme et de jeunes n’ayant 
pas été attributaires d’une parcelle agricole. Ne faisant pas partie d’une coopérative, ils ne 
pourront être appuyés dans le cadre des activités du COMPRAN visant à la professionnalisation 
des acteurs des filières et le financement des Plans d’Affaires des coopératives. Pour ceux qui 
n’ont pas accès à la terre, leur force de travail et leur motivation constitue leur principal capital 
productif. Pour les ménages ayant accès à la terre, ils ne disposent le plus souvent que d’un 
capital productif dégradé ne permettant que la pratique d’activités agricoles et d’élevage 
largement orientées vers la subsistance ; s’ils produisent aussi du café ou du cacao, c’est à partir 
-  Financement de 
micro-projets et 
d’Activités 
Génératrices de 
Revenus (AGR) 
pour des activités 
de production, 
transformation et 
commercialisation 
10 Coopératives poivre CEPIBA (128 membres), Cacao IHE (119 membres), ananas (36 membres), producteurs de porcs (12 membres), 
apiculteurs (11 membres), aviculteurs (20 membres). 
11 Le nombre de ménages ruraux sans terre n’est pas connu. 
Page 8 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Catégorie de 
bénéficiaires 
Principales caractéristiques, contraintes et opportunités des groupes cibles 
(C) Jeunes 
ruraux 
de plantations dégradées qui ne permettent que la commercialisation d’une faible production de 
fèves de mauvaise qualité et vendues fraîches au bord de la route (ce qui entraîne en outre 
d’importantes pertes post-production importantes et des prix bas). Comme pour tous les 
ménages ruraux, l’accès au crédit est très limité. Un troisième sous-groupe concerne enfin les 
acteurs du secteur de la pêche, en particulier les femmes vendeuses de poisson. Bien que devant 
disposer de fonds de roulement importants pour financer leurs activités productives, celles-ci sont 
néanmoins vulnérables sur le plan économique et ne disposent pas toutes d’un accès à des 
infrastructures adéquates pour le stockage ou la transformation (salage, fumage), dans un 
contexte où les ressources halieutiques tendent à diminuer alors que le poisson demeure la 
principale source de protéines du pays. Quant aux vendeuses organisées en associations, elles 
peinent à obtenir des pêcheurs une quantité journalière suffisante, ceux-ci préférant continuer à 
vendre une partie de leurs prises par leurs propres moyens. 
São Tomé : Le dernier recensement national (2012) dénombrait 64.000 jeunes (tranche des 15-
35 ans), dont 55% vivent en milieu rural et 50% se situent dans la tranche d’âge 15-24 ans (soit 
environ 32.000 jeunes arrivant sur le marché de l’emploi). Sur l’île de São Tomé, les deux 
principales contraintes des jeunes sont leur manque d’accès à la terre (pour ceux souhaitant 
travailler dans la production agricole) et le manque d’éducation et de formation professionnelle 
(seuls 70% des garçons et 78% des filles terminent le secondaire et seuls 6% à 8% de la 
population a bénéficié d’une formation technique ou professionnelle). L’accès au crédit pour les 
jeunes désirant démarrer une microentreprise est extrêmement limité, surtout en milieu rural. 
Principe : Parmi les jeunes, tous ne sont pas intéressés par l'agriculture « traditionnelle » mais il 
n’existe quasiment aucune opportunité d’emploi sur l’île en dehors de la production agricole et du 
tourisme. Pas de possibilité pour les jeunes de familles pauvres de bénéficier de formation 
professionnelle ou technique (frais de scolarité élevés et instituts uniquement disponibles sur l’île 
de São Tomé, pas de formation aux métiers du tourisme dans le pays) et pas de possibilité 
d’apprendre une langue étrangère, ce qui réduit l’employabilité dans le secteur du tourisme 
malgré une demande avérée (présence de 5 hôtels de luxe en tant qu'employeurs potentiels de 
personnel bien formé ; autres opportunités de travail le secteur touristique : écotourisme, éco-
guides, etc.). Une demande locale existe aussi pour du personnel qualifié (maçons, électriciens, 
plombiers, personnel d'hôtel) dans le cadre du projet ONU- Habitat « terra prometada »). Pour 
les jeunes intéressés par l’agriculture, la présence de terres agricoles abandonnées et pouvant 
faire l’objet de redistribution est une réelle opportunité.  
Activités proposées 
par le projet 
-  Appui-conseil aux 
producteurs 
-  Education 
environnementale 
-  Développement des 
infrastructures 
-  Formation 
technique ou 
apprentissage 
-  Appui à la 
préparation et au 
financement de 
Plans d’affaires 
pour le démarrage 
d’une micro-
entreprise 
-  Accompagnement 
technico-
commercial 
-  Développement des 
infrastructures 
E.  Stratégie genre et inclusion des jeunes 
27.  La Stratégie genre et inclusion des jeunes sera développée en même temps que la Stratégie de 
ciblage, après réalisation de l’enquête de référence et l’enquête nutritionnelle. Ces dernières devront 
chercher à caractériser de façon qualitative et quantitative la situation des femmes et des jeunes, 
au démarrage du projet, au sein de leurs communautés, des coopératives/associations et de leurs 
ménages.  La  bonne  compréhension  des  dynamiques  intra-communautaires  (statut  social  des 
femmes, relations de pouvoir, participation aux décisions communautaires, représentation au sein 
des  organes  dirigeants  des  coopératives,  etc.)  et  intrafamiliales  (relation  hommes/femmes, 
répartition des tâches, décisions sur les finances du ménage, situation des femmes chefs de famille, 
etc.) sera en effet un prélude important à la définition d’une stratégie genre et inclusion des jeunes 
qui soit efficace et pertinente.  
28.  La Stratégie genre et inclusion des jeunes devra permettre d’atteindre les objectifs suivants :  
(i) 
(ii) 
(iii) 
S’assurer que les approches et mécanismes de  mise  en  œuvre permettent d’atteindre les 
cibles en matière de ciblage des jeunes et des femmes chefs de famille. Cela nécessitera, 
d’une  part,  une  réflexion  approfondie  sur  les  contraintes  spécifiques  auxquelles  sont 
confrontés  chaque  groupe  et  pouvant  éventuellement  représenter  un  obstacle  à  leur 
participation  aux  activités  du  projet ;  et,  d’autre  part,  la  définition  de  mesures 
opérationnelles  concrètes  visant  à  lever  ou  atténuer  ces  obstacles  et  faciliter  leur 
participation aux activités du projet. En particulier, la Stratégie devra prendre en compte le 
problème de l’accès au foncier par les femmes et les jeunes, et on s’assurera que les critères 
pour  la  sélection  des  bénéficiaires  individuels  ne  sont  pas  discriminants  pour  ces  deux 
catégories. 
Promouvoir l’autonomisation économique des femmes et des jeunes.  
Renforcer  la participation des femmes aux décisions communautaires, ainsi qu’au sein de 
leurs  foyers :  La  Stratégie  devra  identifier  les  modules  de  formation  ou  de  sensibilisation 
spécifiques visant à promouvoir le sentiment de confiance en soi, la meilleure gestion des 
finances familiales ou encore les droits des femmes, lesquels pourront être administrés en 
complément des campagnes de sensibilisation nutritionnelle.  
Page 9 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
(iv) 
Renforcer  la  participation  des  femmes  aux  organes  dirigeants  des  associations  et  des 
coopératives : La Stratégie définira les moyens et processus pour amorcer un dialogue avec 
les associations et coopératives s’agissant de la représentation des femmes et des jeunes 
au  sein  de  leurs  Comités  directeurs.  Les  Plans  de  renforcement  des  capacités  des 
coopératives  que  financera  le  projet  pourront  ainsi  prévoir  des  activités  de  formation 
spécialement à destination de femmes ou de jeunes désireux d’occuper certains postes au 
sein de ces organes.  
(v) 
Renforcer les capacités du personnel de l’UCG et du MAPDR dans le domaine de l’intégration 
du genre et de l’autonomisation économique des femmes et des jeunes. 
Tableau 7 : Mesures opérationnelles pour atteindre les objectifs 
Objectifs 
Principales mesures opérationnelles proposées dans la conception12 
Faciliter l’atteinte des cibles 
en matière de ciblage des 
jeunes et des femmes chefs 
de famille. 
Promotion de 
l’autonomisation 
économique des femmes et 
des jeunes 
Renforcer la participation 
des femmes aux décisions 
communautaires, ainsi qu’au 
sein de leurs foyers  
Renforcer la participation 
des femmes aux organes 
dirigeants des associations 
et des coopératives  
Renforcer les capacités du 
personnel de l’UCG et du 
MAPDR  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Réalisation d’un diagnostic complet sur la situation des femmes et des jeunes en milieu 
rural (sur la base des résultats de l’enquête de référence et enquête nutritionnelle), avec 
identification des obstacles pouvant entraver la participation des femmes et des jeunes 
aux activités et bénéfices du projet. 
Identification de critères de discrimination positive en faveur des jeunes et des femmes 
chefs de famille lors de l’évaluation des propositions de Plans d’Affaires des coopératives 
et des propositions de partenariats commerciaux. 
Possibilité de contrepartie en nature (travail) pour les femmes chefs de famille et les 
jeunes avec accès limité au foncier. 
Sélection de filières permettant l’appui à un grand nombre de femmes chefs de famille et 
de jeunes avec accès limité au foncier. 
Suivi régulier des résultats en matière de ciblage des femmes chefs de familles et des 
jeunes (avec obligation pour les coopératives à recueillir des informations sur l’âge et la 
situation familiale de leurs membres). 
Mise en œuvre de la sous-composante « Appui au financement de micro-projets » qui 
cible 60% de femmes et de la sous-composante « Appui à l’insertion économique des 
jeunes » qui cible exclusivement les jeunes. 
Identification de critères de discrimination positive en faveur des jeunes et des femmes 
chefs de famille lors de l’évaluation des propositions de micro-projets. 
Campagnes de sensibilisation/formation à destination des femmes rurales défavorisées, 
en complément des campagnes de sensibilisation à la bonne nutrition. 
Sensibilisation des cadres et du personnel de vulgarisation du MAPDR aux questions de 
genre et d’autonomisation des femmes. 
Sensibilisation et formation des responsables et membres des associations et 
coopératives appuyées. 
Dialogue avec les responsables des associations et coopératives pour l’instauration de 
quotas pour la représentation des femmes et des jeunes au sein des organes dirigeants 
des coopératives. 
Suivi annuel des résultats en matière de participation des femmes et des jeunes à ces 
instances. 
Organisation de formations ciblées. 
Dissémination des résultats des études thématiques sur le genre et l’autonomisation des 
femmes et des jeunes. 
12 Le document final de la Stratégie genre et inclusion des jeunes pourra modifier, et surtout compléter, ces mesures initiales. 
Page 10 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
III.  COMPOSANTE A. CONSOLIDATION ET DÉVELOPPEMENT DES 
RELATIONS D’AFFAIRES DANS LES FILIÈRES 
Effet attendu : La valeur ajoutée générée par les filières est augmentée 
29.  Sur  la  base  des  leçons  apprises  du  PAPAC,  du  capital  relationnel  acquis  sur  le  marché 
international par les coopératives, du potentiel de marché de proximité (Portugal, Cap-Vert, Angola, 
Guinée,  Gabon,  etc.)  et  des  opportunités  nationales,  le  projet  COMPRAN  renforcera  l’inclusion 
économique des producteurs dans les filières (agriculture, élevage, pêche) en portant l’action sur : 
(i) la construction et le développement de partenariats d’affaires durables qui engagent les acteurs 
privés ;  (ii)  le  renforcement  des  acteurs  à  divers  niveaux  (y  compris  régalien)  impliqués  dans  la 
promotion et/ou les opérations de filières. Ces partenariats devront être financièrement profitables 
et mutuellement bénéfiques aux producteurs et à leurs partenaires économiques, puis s’inscrire dans 
la durée.  
A.  Sous-composante A1. Partenariats économiques et appui aux activités 
génératrices de revenus 
Produit attendu : L’accès durable des petits producteurs aux opportunités de marché est facilité 
30.  L’action  du  projet  COMPRAN  dans  cette  sous-composante  visera  deux  axes :  d’une  part 
développer des partenariats d’affaires dans les filières à forte valeur ajoutée13 (cacao, poivre, vanille, 
gingembre, etc.) au profit des coopératives, associations et unions de petits producteurs ; d’autre 
part  promouvoir  des  activités  génératrices  de  revenus  au  profit  des  petits  producteurs  dans  les 
filières agropastorales et halieutiques. Ces deux axes seront reliés à un dispositif de financement 
dont  les  mécanismes  seront  différenciés  en  fonction  de  l’axe  considéré  et  de  la  nature  des 
investissements. 
31.  Axe 1. Partenariats d’affaires. COMPRAN contribuera à assurer une meilleure intégration entre 
les maillons de la production, de la transformation et de la commercialisation quelle que soit la filière 
considérée. Cet axe d’intervention est structuré autour de 3 volets d’activités : (i) un état des lieux 
de l’offre et de la demande des produits ; (ii) l’établissement des partenariats commerciaux ; et (iii) 
le marketing d’affaires. 
32.  Volet 1. Etat des lieux de l’offre et de la demande des produits frais et transformés. Il 
vise  à  mettre  en  exergue  les  opportunités  de  marché  et  susciter  l’intérêt  des  investisseurs  et 
opérateurs  économiques  autour  des  différents  sous-secteurs  agropastoraux  et  halieutiques 
santoméens. Il se justifie par l’orientation sectorielle du gouvernement santoméen de diversifier les 
sources de croissance et d’augmenter la part de l’agriculture à la formation du PIB en développant 
le marché intérieur et en s’ouvrant davantage au marché d’exportation. Les interventions prévues 
sous ce volet comprennent un atelier national sur la capitalisation, la diversification de l’offre et la 
compétitivité des filières à forte valeur ajoutée et des études de marché. 
33.  V1.1. Atelier national sur la diversification et la compétitivité. Les différents projets du FIDA se 
sont concentrés sur le cacao, le café et le poivre, avec un résultat plutôt positif pour le cacao, mitigé 
pour  le  poivre  et  le  café.  Le  ministère  en  charge  de  l’agriculture  souhaite  voir  le  projet  COMPRAN 
élargir le champ d’intervention du FIDA vers de nouvelles filières de croissance présentant un intérêt 
commercial (marché national et export) telles que la vanille, curcuma, gingembre, miel, ananas, les 
produits  transformés,  etc.  Il  plaide  également  pour  le  renforcement  des  filières  de  sécurité 
alimentaire dans le domaine des farines (manioc, taro, etc.), des protéines (haricots, soja, porcs, 
poissons)  et  de  l’horticulture  (maraîchage  et  fruits).  Les  expériences  capitalisées  par  le  FIDA  et 
d’autres partenaires seront au menu des supports de l’atelier national. Celui-ci réunira les principales 
parties prenantes de Sao Tomé et de Principe14, publiques, privées, organisations de producteurs, 
société  civile,  Organisations  non-gouvernementales  (ONG),  etc.  Prévus  pour  environ  3  jours,  les 
travaux qui porteront sur le choix des filières, s’appuieront sur une approche multicritère intégrant 
les questions de potentiel agronomique (offre) et commercial (demande), de rentabilité économique, 
d’organisation socio-économique, etc. Une analyse-diagnostic de type FFOM15 de chaque filière sera 
13 COMPRAN n’aura pas beaucoup d’actions directes pour le développement de partenariats type 4P dans les sous-secteurs halieutique et élevage étant 
donné le potentiel d’affaires très limité. Pour ces sous-secteurs, le projet investira plus dans la promotion d’activités génératrices de revenus et de 
façon limitée dans les 4P et dans une certaine mesure dans les PCS. 
14 Incluant les acteurs de chaque maillon d’une filière : producteurs, transformateurs, distributeurs, acheteurs (hôtels, restaus, etc.) 
15 FFOM : Forces, faiblesses, opportunités et menaces. 
Page 11 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
réalisée, qui devra déboucher sur les produits à appuyer en priorité par le projet COMPRAN. Les travaux 
de cet atelier pourraient bénéficier des expériences  de coopération sud-sud et triangulaire (CSST) 
acquises dans divers contextes au niveau sous-régional et international. Ils pourraient également 
bénéficier des actions envisagées dans le cadre de l’opérationnalisation de la Lettre d'intention signée 
entre le FIDA et l'Agence de coopération du Brésil sur la coopération sud-sud. 
34.  Concernant Principe, une attention particulière sera apportée aux filières miel, ananas, agrumes 
qui semblent avoir un potentiel, ainsi que le poivre. Concernant le cacao, la question sensible des 
débouchés devra être traitée et des pistes de solution identifiées pour les plans d’affaires à soutenir 
ultérieurement dans le cadre du projet COMPRAN. L’atelier permettra de définir une feuille de route 
stratégique  qui  servira  à  la  mise  en  œuvre  des  activités  du  projet  en  ce  qui  concerne 
l’opérationnalisation des partenariats commerciaux. 
35.  V.1.2  Etudes  de  marché visant  l’adéquation  de  l’offre  à  la  demande.  Suivant  l’orientation-
marché prise  par  COMPRAN  dans cette sous-composante, la production  dans les différentes filières 
issues de l’atelier national, la production sera fonction des besoins du marché, lesquels seront étudiés 
de  façon  approfondie.  Selon  la  destination  escomptée  des  produits  (marché  local,  exportations 
continentales ou internationales) les moyens engagés seront différents, mais les approches seront 
sensiblement les mêmes. Elles viseront à examiner différents aspects : nature des produits, identités 
et profils des acheteurs potentiels, niveau de la demande en volumes et qualité, variétés, processus 
pour  l’offre  du  bio,  modes  de  distribution,  coûts  d’approche,  niveau  de  concurrence,  produits 
substituts,  barrières  non  tarifaires,  cadre  légal,  normes,  exigences  spécifiques  des  acheteurs, 
modalités de livraison, etc. Les études suivantes sont prévues au cours des deux premières années 
du projet : 
  Offre de matières premières et de produits transformés16 : Ces études affineront le potentiel 
de  l’offre  susceptible  d’être  mise  en  marché  sur  la  base  de  la  production  actuelle  et  des 
projections  simulées17  y  compris  pour  la  production  biologique.  Elles  seront  réalisées  en 
tenant compte de l’agenda qui sera défini avec les acteurs des filières concernées avec la 
Chambre de commerce. 
  Demande  de  produits  pour  le  marché  d’exportation.  Au  niveau  continental,  une  étude  de 
marché accordera la priorité aux pays avec lesquels Sao Tomé-et-Principe a déjà engagés 
des relations sud-sud dont l’Angola, le Cap-Vert, le Gabon, la Guinée Equatoriale. L’étude 
explorera les opportunités de nouveaux marchés du Sud en s’appuyant sur les expériences 
capitalisées par le FIDA dans le cadre du CSST. Deux autres études seront initiées, l’une pour 
explorer  les  opportunités  qu’offre  l’Union  européenne  (UE),  notamment  Portugal,  France, 
Allemagne,  Pays-Bas ;  et  l’autre  sur  les  Emirats  arabes  unis  (EAU)  qui  constituent  un 
segment de marché à considérer, toutefois en tenant compte des limites du pays en termes 
de volumes commercialisables. 
  Demande  de  produits  pour  le  marché  local.  La  demande  nationale  fera  également  l’objet 
d’étude  sur  différents  segments  de  marché  incluant  les  agrobusiness,  les  unités  de 
transformation, centrale d’achats et supermarchés, etc.  
36.  Le  projet  mobilisera  de  l’expertise  internationale  qui  travaillera  en  association  avec  des 
consultants  nationaux  pour  la  réalisation  des  différentes  études.  Celles-ci  exigent  une  bonne 
16 Voir en appendice la liste des matières premières et produits transformés. On dénombre plus de 80 produits finis disponibles à Sao Tomé-et-
Principe, parmi lesquels : 
  Farines : Citrouille, Banane (plantain, dessert), Fruit à pain, Jacquier, Manioc, Taro, Micondo 
  Biscuits : Arachide, Arachide / Chocolat, Coco, Gingembre, Manioc, Banane, Cannelle, Cacao 
  Poudres : Cacao 
  Huiles : Coco 
  Pâte de banane (Bobofito) 
  Muesli 
  Confitures, compotes : Papaye, Banane, Goyave, Mangue, Prune de Cythère, Jacquier 
  Thé, infusions : Curcuma, Menthe, Bengue*, Avocat, Citronnelle, … 
  Savons : saveurs diverses 
  Liqueurs : Canne à sucre, Cannelle, Gingembre, Cacao, Jacquier, Vanille 
  Epices (en poudre) : Micoco, Curcuma, Gingembre, Cannelle, Ppoivre, Piment 
  Chips : Banane, Taro, Fruit à pain, Patate douce 
 
  Pain de farine : Citrouille, Blé/Citrouille/Patate Douce, Fruit à pain 
  Produits déshydratés : Banane, Jacquier, Ananas, Papaye 
  Etc.  
Y compris 
 
 
 
Cacao torréfié 
Arachide : torréfié, séché 
Crème de cacao, etc. 
Jus : Corossol, Gingembre, Papaye,  
17 Voir Composante B et analyse économique et financière 
Page 12 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
connaissance des acteurs du ou des pays ciblés, de l’environnement politique et socio-économique, 
des habitudes alimentaires et des modes de consommation, du cadre réglementaire, etc. 
37.  Volet  2.  Partenariats  commerciaux.  Ce  volet  pour  objectif  de faciliter  l’accès  des  petits 
producteurs  et  de  leurs  organisations  au  marché  et  au  financement  à  travers  des  alliances 
commerciales avec des agrobusiness ou opérateurs de marché. A travers ce volet, le projet Compran 
vise  à  susciter  et  à  renforcer  l’engagement  du  secteur  privé  à  mobiliser  davantage  de  moyens 
financiers  pour  le  développement  des  filières  porteuses  de  croissance.  Pour  ce  faire,  COMPRAN  va 
inciter  les  acteurs  amont  et  en  aval  à  se  rapprocher  dans  le  cadre  de  partenariats  commerciaux 
mutuellement bénéfiques. Pour le projet, c’est précisément parce que ces acteurs seront capables 
de travailler ensemble et d’augmenter les volumes échangés qu’ils seront incités individuellement à 
investir à moyen et long terme dans leurs activités respectives.  
38.  Le  partenariat  est  justifié  par  une  opportunité  de  marché.  Il  peut  s’agir  d’une  demande  non 
satisfaite en quantité et/ou en qualité. Les partenaires commerciaux établissent alors un protocole 
d’accord  qui  est  une  convention  de  partenariat  commercial  pluriannuel.  Dans  le  cadre  du  projet 
COMPRAN, les protocoles sont de préférence négociés sur une durée de 3 ans, avec un appui du projet 
reconduit  annuellement  dans  la  mesure  où  les  parties  auront  respecté  leurs  engagements.  Un 
phasage pluriannuel de l’appui devrait inciter les parties à se projeter et de se donner le temps de 
bâtir la confiance. 
39.  Le protocole de partenariat inclut deux types de document : 
 
Trois contrats de fourniture d’un an. Il s’agit de la commande ferme de l’acheteur aux OP, 
spécifiant quantité, prix et date de livraison. Ils sont accompagnés d’un cahier des charges 
précisant les exigences de qualité ; 
  Un plan d’affaires : il s’agit du projet d’investissement sur 3 ans dimensionné pour réaliser 
un  objectif  commercial,  en  quantité  et/ou  en  qualité,  formalisé  dans  les  contrats.  Il  est 
déterminé à partir de trois types de besoins (i) investissements productifs de type machines, 
équipements, infrastructures, intrants pour les producteurs, (ii) assistance technique de type 
conseil  agricole,  transferts  de  technologie,  questions  techniques  et  (iii)  développement 
commercial à travers du renforcement des capacités des producteurs et des services. Il peut 
également comprendre un besoin en fonds de roulement et de crédit de campagne agricole. 
Le plan d’affaires est assorti de son plan de financement qui est un ensemble de solutions 
pour financer et réaliser le plan d’affaires. 
40.  Deux types de partenariats seront accompagnés par le projet :  
 
 
Partenariats commerciaux standards (PCS) qui associent  les organisations de producteurs 
(coopérative,  association,  union)  à  un  acheteur  pour  fournir  à  ce  dernier  de  la  matière 
première. Ce type de partenariats existent tant à Sao Tomé qu’à Principe, à la différence 
qu’ils ne sont pas structurés, ne garantissent pas l’intérêt des producteurs et ne sont pas 
souvent formalisés dans des contrats. Les contrats de vente de café Robusta par la CECAFEB 
sur le marché local sont des exemples de PCS appuyés par le PAPAC mais sans formalisation 
systématique de contrat. COMPRAN améliorera ces pratiques en instaurant des partenariats 
formalisés. Dans ce modèle de partenariat, les producteurs sont les initiateurs de leur plan 
d’affaires  dont  la  préparation  et  le  financement  seront  appuyés  par  le  projet.  Le  projet 
envisage d’appuyer la mise en œuvre de 25 plans d’affaires de PCS dont 7 dans la région 
autonome de Principe. 
Partenariats  public-privé-producteur  (4P)  portés  par  une  ou  plusieurs  organisations  de 
producteur  (coopératives,  associations,  unions)  et  un  opérateur  de  marché  (agro-PME, 
transformateur, agrobusiness, etc.). Dans ce type de partenariat, les acteurs privés, outre 
l’accord  commercial,  s’engagent  dans  un  plan  d’affaires  sur  des  intérêts  communs  et 
apportent  une  part  de  financement.  La  mission  de  formulation  de  COMPRAN  a  révélé  qu’il 
existe  des  acteurs  (transformateurs,  semi-industriels,  etc.)  qui  co-investissent  dans  les 
filières (cacao, poivre en l’occurrence), un principe clé pour caractériser un 4P :  
a.  L’exportation  de  cacao  par  la  CECAB  est  un  bon  exemple  de  4P  où  un  partenaire 
extérieur (Kaoka) investit dans l’outil productif et en crédit de campagne.  
b.  Dans  le  secteur  de  l’élevage,  la  mission  a  constaté la  volonté  d’opérateurs  privés 
d’investir dans la production de poussins d’un jour, de pondeuses; la production des 
Page 13 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
porcelets  d’engraissage,  la  production  semi-intensive  des  chèvres,  la  production 
d’aliments concentrés pour le bétail,  l’établissement de points de vente de viande 
suivant les normes sanitaires et la transformation de viande et dans la construction 
d’un abattoir pour les poulets de chair.  
c.  Pour le sous-secteur de la pêche, la mission de formulation a révélé la possibilité de 
développer une opération de 4P pour l'approvisionnement en poisson de l'hôtellerie 
et du tourisme18. 
Dans  ce  modèle,  les  opérateurs  de  marché  privés  pourront  d’appuis  du  projet,  tout 
comme les organisations de producteurs. Le projet COMPRAN prévoit d’accompagner 10 
plans d’affaires de la catégorie de partenariat 4P, dont 3 à Principe.  
41.  Les deux modèles présentent une gradation dans le niveau d’intégration des partenaires. On va 
de la simple contractualisation dans laquelle l’acheteur n’investit pas dans le partenariat et le lien 
reste  faible,  vers  le  4P  où  le  co-investissement  productif  renforce  ce  lien.  COMPRAN  conserve  la 
flexibilité  nécessaire  pour  considérer  tout  autre  modèle  proposé  par  les  partenaires  pourvu  qu’il 
tourné vers le marché et qu’il préserve l’intérêt des petits producteurs. 
42.  Dans ce volet, le projet apportera deux appuis : (i) un appui technique à l’établissement des 
partenariats commerciaux ; et (ii) un appui au financement des plans d’affaires.  
43.  V2.1  Appui  technique  aux  partenariats  commerciaux.  Cet  appui  accompagne  les  parties 
prenantes  aux  partenariats  dans  l’identification,  la  formulation,  l’exécution  et  le  suivi  des  plans 
d’affaires. Le processus, même s’il n’est pas toujours linéaire, peut se présenter en phases avec des 
objectifs successifs (figure 1). Les partenaires qui en font la demande sont accompagnés tout au 
long du processus. Les formations spécialisées leur sont également proposées par étapes (à travers 
les plans d’affaires ou dans le cadre des appuis de la composante A2). La stratégie de facilitation et 
de montage des partenariats commerciaux est structurée autour des 3 étapes décrites comme suit 
:  
18 Cette intervention vise à intégrer les vendeuses de poisson dans les chaînes d'approvisionnement en poisson de grande valeur destinées à l'hôtellerie 
et au tourisme. Il cible particulièrement les chaînes d'approvisionnement d'espèces de pêche de grande valeur, notamment les crabes, les poulpes, 
les  escargots,  les  huîtres  et  d'autres  espèces  démersales,  qui  sont  en  forte  demande  dans  les  secteurs  de  l'hôtellerie  et  du  tourisme.  L’approche 
consisterait  à  soutenir  des  projets  d’entreprise  axés  sur  la  création  d’un  partenariat  commercial  entre  les  pêcheurs,  les  marchands  de  poissons, 
l’hôtellerie  et  le  tourisme,  éventuellement  par  l’intermédiaire  de  grossistes  du  secteur  privé,  ou  les  associations  de  commerçants  pourraient  être 
directement  associées  à  la  fourniture  d’hôtels  si  elles  disposaient  de  moyens  de  transport  appropriés.  Par  exemple,  les  associations  de  femmes 
commerçantes de poisson de Micolo Baixo se spécialisent dans le commerce de poisson frais d'espèces de grande valeur.  
19 Voir canevas en annexe. Ce canevas sera celui de RuralInvest qui fera l’objet d’un appui spécifique apporté par la FAO dépositaire de la méthodologie 
et du logiciel y afférent. 
Page 14 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
44.  Comité de validation. Le financement des partenariats est soumis à l’examen et à l’approbation 
d’un comité de validation constitué à cet effet. Ce comité vérifie que le plan d’affaires soumis par le 
consortium  (coopératives  et  opérateur  de  marché)  correspond  aux  cibles  et  priorités  du  projet 
COMPRAN et qu’il est en conformité avec (i) les règles et procédures définies par le projet et (ii) le 
droit santoméen (notamment d’un point de vue environnemental et social). Le comité de validation 
est formé au niveau national et est composé : (i) du spécialiste agrobusiness du projet COMPRAN ; 
(ii) de l’Assistant technique international ; (iii) de deux cadres des divisions techniques du MAPDR; 
(iv) de deux représentants des coopératives ; (v) d’un représentant de la chambre de commerce ; 
et (vi) d’un représentant des banques partenaires. On veillera à ce qu’il y ait au moins deux femmes 
dans le Comité. 
Page 15 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Figure 1 : Processus de partenariats commerciaux 
Phase 
Processus partenarial 
Appuis techniques  
t
n
e
m
e
h
c
o
r
p
p
a
R
:
A
n
o
i
t
a
r
a
p
é
r
p
:
B
n
e
e
s
i
M
:
C
e
r
v
u
œ
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Une  opportunité  de  marché  est  identifiée  et  est  susceptible 
d’intéresser des OP et des opérateurs de marché 
  Opérateurs  de  marché  et  producteurs  se  rapprochent  pour 
exploiter  cette  opportunité  dans  une  perspective  de  bénéfices 
respectifs 
Ils  discutent  pour  étudier  la  faisabilité  et  les  conditions  d’un 
partenariat commercial  
Ils décident de s’engager dans un partenariat productif avec les 
appuis du projet COMPRAN 
 
 
 
 
Facilitation du dialogue 
Coaching  des  négociations  et  du 
choix de l’option de partenariat  
Identification  des  besoins  en 
infrastructures 
Identification  des  besoins  de  RC 
des OP  
Orientation vers les appuis selon le type de partenariat et la demande d’appui 
Les  partenaires  établissent  un  protocole  d’accord  global 
concrétisant le partenariat commercial, incluant (i) le contrat de 
fourniture et (ii) le plan d’affaires pour la réalisation du contrat 
Les  organisations  professionnelles  évaluent  leurs  capacités  de 
production,  se 
leur 
gouvernance 
forment  en  gestion  et  améliorent 
Les  partenaires  analysent  l’exposition  de  chacun  au  risque 
climatique et identifient des alternatives « vertes » éventuelles 
Ils  établissent  un  plan  de  gestion  environnemental  et  social 
aligné  sur  la  législation malienne  pour chacun  des partenaires 
et les activités du partenariat. 
Ils  déterminent  et  mobilisent  des  solutions  de  financement  du 
plan d’affaires. 
Ils  signent  un  protocole  de  partenariat  et  des  contrats  de 
fourniture 
Ils  déposent  leurs  demandes  de  financement,  constituent  et 
présentent un dossier au comité de validation  
 
 
 
 
 
 
Appui au diagnostic des capacités 
de production 
Appui  technique  au  montage  du 
projet commun  
Appui  à 
l’autodiagnostic  des 
risques climatiques pour les OP et 
les  opérateurs  de  marché  et 
sensibilisation 
questions 
environnementales, 
aux 
Facilitation de la relation avec les 
institutions financières  
Appui à la préparation du plan de 
financement  
qualité 
Contrôle 
pour 
dimensionner  le  plan  d'affaires 
aux  critères  conventionnels  du 
projet COMPRAN 
Examen qualité et analyse du comité de validation 
Les partenaires mettent en œuvre le plan d’affaires,  
Ils exécutent les investissements 
Ils réalisent le contrat sur 3 années successives 
Les organisations professionnelles développent leurs 
compétences en gestion, développement commercial et 
gouvernance  
 
 
 
 
Accompagnement  
Coaching OP en gouvernance 
Formations techniques des OP 
Coaching  des  OP  en  Gestion  et 
développement commercial  
45.  COMPRAN  contractera  avec  opérateur  spécialisé  dans 
l’ajustement  et 
l’accompagnement  des  partenariats  commerciaux  dans  les  filières  agropastorales  et  halieutique. 
L’opérateur  agira  en  qualité  d’assistant  technique  international  (ATI)  et  mobilisera  toutes  les 
compétences  nécessaires  au  processus  des  plans  d’affaires  et  contrats  de  fournitures  entre  les 
coopératives et les acheteurs. Il conseillera l’Unité de coordination et de gestion du projet COMPRAN 
en veillant à l’efficience des procédures et la qualité des prestations afin de garantir au projet un 
haut niveau de réalisation. 
le  montage, 
46.  Cette ATI assurera :  
Page 16 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
47.  Profil  de  l’ATI.  Le  prestataire  relèvera  d’une  organisation  internationale  spécialisée  sur  les 
questions  de  développement,  avec  une  expertise  dans  le  domaine  du  développement  rural  et 
particulièrement,  d’une  expertise  technique  démontrée  dans  les  domaines  suivants :  (i) 
Entrepreneuriat  rural  et  montage  de  projet,  en  particulier  en  appui  à  des  organisations  de 
producteurs, (ii) Accès au financement et intermédiation financière, notamment la préparation de 
demande de crédit à des institutions financières, (iii) Analyse financière et mesure de la rentabilité 
de  projet  d’investissement,  (iv)  Fonctionnement  des  filières  et  marchés  agricoles.  Étant  donné  la 
taille des zones d’intervention, le nombre de bénéficiaires et le calendrier resserré de mise en œuvre, 
COMPRAN mettra l’accent sur la capacité de l’opérateur à organiser les activités à grande échelle en 
supervisant un ensemble de d’opérations sur le terrain. 
48.  V2.1 Appui au  financement des plans d’affaires.  COMPRAN  proposera  des solutions  financières 
pour appuyer les coopératives et inciter le secteur privé à investir dans les filières ciblées. 
Critères d’accès aux financements. Les solutions financières seront mobilisables uniquement dans le 
cadre  de  partenariats  commerciaux,  concrétisés  par  un  plan  d’affaires  (revu  et  approuvé  par  le 
Comité validation) et un contrat d’approvisionnement signé entre les parties. Bien que le projet parte 
du principe qu’il faille appuyer à la fois le vendeur et l’acheteur (les deux acteurs contribuent à la 
bonne réalisation des contrats), les financements (pour les équipements, les infrastructures et les 
formations/services) bénéficieront seulement les OP dans le cas d’une relation contractuelle simple, 
et à la fois les OP et les acteurs privés dans le cadre de partenariats 4P. 
49.  Critères  d’éligibilité  pour  les  OP.  Les  critères  reposent  sur  des  conditions  de  formalisation, 
d’enregistrement, de structuration, de gouvernance et de gestion des coopératives.  
  Être  active  en  ayant  des  membres  effectivement  producteurs  dans  les  districts 
d’intervention, ou être en voie de constitution ; 
  Avoir une taille suffisante pour pouvoir répondre à une demande organisée, tout en étant 
suffisamment proche des petits producteurs pauvres à la base afin que l’effet d’entrainement 
soit assuré : l’OP peut être une coopérative ou une union de coopératives ou d’associations;  
  Avoir un statut formel et une comptabilité fonctionnelle. Pour les coopératives en installation 
prévoir un système gestion comptable ; 
  Avoir  une  gouvernance  opérationnelle  pour  mener  à  bien  un  partenariat  commercial.  On 
vérifiera par exemple l’existence des livres légaux et la tenue des assemblées ; 
  Avoir la capacité de gestion minimale pour engager des relations de confiance avec le secteur 
privé ; 
 
Pour les OP en construction, s’engager à se conformer à la réglementation et à avoir une 
relation d’affaire courante avec une institution financière légale. 
50.  Pour  ce  qui  est  des  opérateurs  de  marché  (entreprises),  ils  doivent :  (i)  être  actifs  dans  les 
filières agricoles soutenues par COMPRAN ; (ii) avoir une existence légale et une ancienneté d’au moins 
2 ans ; (iii) avoir une capacité financière suffisante pour s’engager dans un partenariat économique 
et commercial structuré dans la durée. 
51.  Au total, Compran financera 35 plans d’affaires PCS et 4P pendant son cycle selon la répartition 
reprise  au  tableau  8.  La  montée  en  charge  est  prévue  entre  les  années  3  et  4, compte  tenu  du 
phasage prévu des activités, du temps préparatoire pour les études de diagnostic et d’identification 
des opportunités économiques (année 1) et du suivi des contrats prévus sur 3 années.  
20 Guide juridique sur l’agriculture contractuelle ; UNIDROIT-FAO-FIDA, 2015 
Page 17 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Tableau 8 : Programmation prévisionnelle des plans d’affaires des partenariats commerciaux 
Partenariat 
An 1  An  2  An  3  An  4  An  5  An  6  An 7  Total 
Plan d’affaires PCS 
 
 
Sao Tomé 
Principe 
Plans d’affaires 4P 
 
 
Sao Tomé 
Principe 
Total plan d’affaire financés 
Cumulé 
Total Sao Tomé 
Total Principe 
- 
0 
0 
0 
0 
4 
3 
1 
2 
1 
1 
6 
6 
4 
2 
7 
5 
2 
3 
2 
1 
10 
16 
7 
3 
7 
5 
2 
3 
2 
1 
10 
26 
7 
3 
4 
3 
1 
1 
1 
0 
5 
3 
2 
1 
1 
1 
0 
4 
- 
0 
0 
0 
- 
0 
25 
18 
7 
10 
7 
3 
0  3521  
31 
35 
35 
35  
4 
1 
3 
1 
0 
0 
25 
10 
52.  Financement. Le projet mettra en œuvre des mécanismes de financement à coûts et risques 
partagés différenciés en fonction des types de partenariat :  
53.  Dans  le  cas  du  plan  d’affaire  PCS,  la  contribution  de  COMPRAN  (90%)  requerra  un  apport  des 
coopératives représentant 10%. Le projet contribuera pour 337 500 Eur au financement des 25 plans 
d’affaires prévus dans le cadre du PCS. La contribution des coopératives est estimée à 37 500 Eur et 
ne  requiert  pas  nécessairement  un  apport  en  crédit  auprès  des  banques,  car  elle  est  susceptible 
d’être entièrement mobilisée sur fonds propres d’après l’expérience du PAPAC avec les coopératives. 
Tableau 9 : Financement des plans d'affaires
54.  Concernant  les  4P,  le  financement  sera  couvert  par  une  contribution  substantielle  du  privé 
(50%)  et  un  apport  des  coopératives  (50%).  COMPRAN  viendra  en  appui  aux  deux  partenaires  à 
hauteur de 80% pour les OP et 30% pour les privés. La part résiduelle sera couverte par le crédit 
productif.  Une  dizaine  de  plans  d’affaires  4P  seront  financés  pour  lequel  COMPRAN  mobilisera  une 
contribution estimée à 770 000 Eur. 
55.  Le  mécanisme  de  financement  des  4P  s’appuie  sur  une  relation  d’affaires  avec  les  banques. 
Cette  relation  sera  facilitée  par  le  dispositif  prévu  à  cet  effet  (voir  infra)  et  relié  à  des  banques 
partenaires.  Dans  les  cas  où  le  crédit  productif  est  requis  et  sollicité,  le  décaissement  des 
contributions de COMPRAN au financement des plans d’affaires seront réalisés après confirmation de 
l’accord  de  financement  par  la  banque  partenaire.  Au  total  la  contribution  des  banques  au 
financement des 10 plans d’affaires 4P est estimée est de 140 000 Eur. 
56.  Investissements de valeur ajoutée et développement des capacités. Ils découleront directement 
des besoins identifiés dans les plans d’affaires et différeront en fonction des types de partenariats, 
des acteurs et des filières. Les investissements incluront des infrastructures et des équipements, en 
particulier pour la modernisation d’unités de transformation existantes et la création de nouvelles 
unités  plus  efficientes.  Une  attention  particulière  sera  portée  au  financement  de  technologies 
respectueuses de l'environnement et adaptées au changement climatique. De plus des besoins en 
formation destinées aux organisations de producteurs, mais aussi aux acteurs privés.  
21 Les plans d’affaires ne sont répartis suivant des filières, celles-ci n’étant pas rigoureusement. Cependant on prévoit possiblement de soutenir 5 
plans d’affaires PCS dans le secteur de l’élevage 
Page 18 of 127 
Partenariats commerciaux standard (PCS) Nombre de plan d'affaires Coût unitaires (Eur) Montant (Eur) Financement COMPRAN (90%) Coopérative (10%) 25 15 000 375 000 337 500 37 500 Partenariat public privé producteurs (4P) Nbre plans d'affaires Coût unitaire (Eur) Montant (Eur) Coopérative (50%)  Privé (50%) COMPRAN (80%) Fonds Propres (10%) Banque (10%) COMPRAN (30%) Fonds propres (50%) Banque (20%) 10 140 000 1 400 000 560 000 70 000 70 000 210 000 350 000 140 000      
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Tableau 10 : Typologie des investissements éligibles aux plans d’affaires Pcs et 4P  
Catégorie  
Liste indicative 
Equipements 
Infrastructures 
Assistance technique, conseil, 
développement des capacités  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Batteuse vanneuse  
Vanneuse-épierreuse  
Egreneuse-vanneuse 
Décortiqueuses  
Trieuse-calibreuse  
Trieuses optiques 
Kits complets d'entretien des équipements et pièces de rechange 
Séchoirs solaires 
Séchoir hybride solaire ou séchoir tente solaire 
Bâches agricoles 
Trancheuse motorisée 
Emballages améliorés 
Ensacheuse 
Incubateur d’œuf 
Moulin de production d’aliments de bétail 
Couveuses 
Aire d’abattage 
Equipement de transformation de produits carnets 
Balance électronique ou mécanique 
Equipement de bureau 
Magasins de stockage  
Bureaux 
Aires de séchage 
Abris pour équipements de transformation avec raccordement à l’eau et 
électricité (réseau ou solutions énergétiques type kits solaires 
photovoltaïques) 
Clôtures 
Prestations de formation pratique, de sensibilisation et d’appui-conseil aux 
techniques intensives (sous-composante B1). Ces prestations devront 
permettre d’intensifier la production avec des pratiques agroécologiques 
(gestion durable des terres, promotion d’itinéraire techniques 
agroécologiques...) au travers de dispositifs de formation appropriés 
(échanges paysans à paysans, champs écoles, implication des animateurs 
endogènes et des agents des services techniques) 
Prestations de service renforcement organisationnel, appui juridique rédaction 
de contrats 
Des appuis pour la mise en application des normes et certifications. Il s’agit 
d’aider les OP à appliquer les normes de qualité relative au contrat signés 
avec les privés. Des appuis et la certification seront aussi fournis à la 
demande (commerce équitable, label bio, RSE, etc.) 
Gestion d’entreprise 
Analyse de rentabilité 
Recherche et négociation de financements pour le décollage/ développement 
des PME 
Mise en réseau avec d’autres entrepreneurs au Bénin et en Afrique de l’Ouest 
Accompagnement stratégique et commercial 
Optimisation des procédés de transformation 
Amélioration de la qualité et sécurité des aliments 
57.  Volet  3.  Marketing  d’affaires.  COMPRAN  mettra  en  œuvre  des  mesures  d’accompagnement  au 
profit des partenariats commerciaux. Sous forme d’actions communes pour les deux îles, le projet 
financera  des  activités  de  prospections  au  niveau  national  et  à  l’étranger  dans  le  but  d’aider  les 
coopératives à conquérir de nouveaux marchés. Il appuiera la participation des acteurs à des foires 
commerciales, expos-ventes de produits frais, transformés, plats cuisinés, etc. Cela consistera tout 
d’abord  à  identifier  des  évènements  (salons,  foires)  dans  la  sous-région  et  hors  du  continent 
présentant un intérêt pour les produits de Sao Tomé et à Principe, à identifier, sélectionner les acteurs 
santoméens  pour  y  participer,  préparer  les  lots  de  produits  et  échantillons  qui  seront  exposés, 
élaborer  les  outils  de  communication  (plaquettes,  cartes  de  visite,  etc.),  réserver  les  stands 
d’exposition, etc. La participation de tels évènements peut s’assimiler à une opération de prospection 
commerciale.  L’expérience  des  coopératives  café  et  poivre  montre  que  l’idéal  sera  d’éviter  des 
situations  de  monopsone  d’achat,  de  diversifier  dans  la  mesure  du  possible  les  partenaires 
commerciaux.  COMPRAN  prévoit  le  financement  de  six  missions  de  prospections  commerciales  en 
Europe ; six autres en Afrique et une prospection commerciale dans les EAU. Au retour de ces foires 
et salons, les acteurs impliqués devront rendre compte sur les contacts engagés, les perspectives, 
etc.   
58.  Le projet accompagnera également les initiatives de mise en marché des produits santoméens 
dans la sous-région. Les principaux pays visés étant : Guinée Equatoriale, Gabon, Angola, Cap-Vert. 
Par exemple la CCIAS qui a commencé des discussions avec la TAG (Compagnie angolaise) pour les 
transports de et vers l’Angola et Cap-Vert : 1,5 Usd par kg pour un affrètement de 500 Kg par vol 
Page 19 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Sao Tomé-Cap Vert, 2 fois par semaine. Aussi, existe la possibilité de s’associer à l’initiative en cours, 
financée par Luxembourg, de financement d’échanges commerciaux entre Cap-Vert et Sao Tomé. La 
CCIAS, qui est en contact avec la coopération luxembourgeoise, pourra servir d’intermédiaire dans 
cette opération. 
59.  Il financera également des bilans de campagne et des visites d’échange visant à accueillir à Sao 
Tomé et à Principe des partenaires commerciaux dans le cadre de la coopération sud-sud et dans le 
cadre des échanges commerciaux. 
60.  Modalités opérationnelles. Les appuis sont apportés en accompagnement d’un processus de 
construction progressive des partenariats. COMPRAN promeut une approche d’appui par la demande 
et joue un rôle de facilitation afin d’aider les deux parties à dialoguer, à s’engager dans un accord 
de partenariat, à monter leur plan d’affaires puis à le mettre en œuvre et le suivre. Le projet mobilise 
les  services  de  prestataires  pour  conseiller  les  partenaires  dans  le  montage  d’un  plan  d’affaires 
réaliste, dimensionné pour les contrats commerciaux, avec le souci d’utiliser de manière optimale 
les  solutions  de  financement  à  disposition.  Ces  prestataires,  opérateurs  de  facilitation,  ont  des 
fonctions et des profils différentiés selon les types de partenariats productifs soutenus par le projet. 
Des  prestataires  interviennent  en  complément  pour  les  différentes  actions  de  renforcement  des 
capacités.  
61.  Une  assistance  technique  internationale  (ATI)  apportera  son  expertise  pour  la  définition  des 
méthodologies,  la  supervision  technique  des  partenariats,  le  contrôle  qualité  des  plans  d’affaires 
avant examen par un comité de validation. Les prestataires sont recrutés de manière compétitive 
sur  appel  d’offre  à  partir  d’une  liste  restreinte  préétablie.  Les  contrats  incluent  des  objectifs  à 
atteindre sur une durée de 1 an et sont renouvelés en fonction de la performance du prestataire. 
62.  Axe  2.  Promotion  d’activités  génératrices  de  revenus  (AGR).  Le  projet  soutiendra  à  la 
demande  des  initiatives  d’activités  génératrices  de  revenus  dans  les  sous-secteurs  de  production 
halieutique, animale et végétale avec des objectifs quantitatifs différenciés selon le potentiel estimé 
lors de la mission de conception dans chacun de ces sous-secteur. Les activités sont structurées en 
deux volets : (i) appui à la préparation des microprojets ; et (ii) financement des microprojets. 
63.  Volet 1. Appui à la préparation des microprojets. COMPRAN prévoit la promotion de 1 500 
AGR dans les trois sous-secteurs visés autour desquels les activités de ce volet sont organisées : (i) 
AGR pêche ; (ii) AGR élevage ; et (iii) AGR agricoles. Les microprojets d’Agr seront préparés suivant 
un  canevas  simplifié.  La  préparation  sera  facilitée  par  un  opérateur  mandaté  à  cet  effet  dont  les 
activités s’appuieront sur un guide des microprojets dont l’élaboration sera financée par le projet. 
64.  V1.1  Microprojets  d’AGR  pêche.  Compran  contribuera  à  l’amélioration  des  opportunités  de 
marché pour 250 vendeuses de poisson sur l’île de Sao Tomé afin d’accroître leurs revenus et sécurité 
alimentaire. L’intervention permettra aux vendeuses de poisson d’utiliser les installations améliorées 
du marché du poisson, d’assurer une valeur commerciale accrue de la pêche, de réduire les pertes 
après capture et de garantir la sécurité alimentaire. Ces femmes exerceront leurs activités au marché 
central  de  Bobo-Forro  dont  la  réhabilitation  est  prévue  par  COMPRAN  (voir  sous-composante  B3 
Infrastructures). Les opportunités commerciales potentielles de financement figurent les installations 
de  transport  pour  amener  le  poisson  des  sites  de  débarquement  sur  le  marché,  le  distribuer  à 
d'autres marchés ou investir dans la production de glace pour les pêcheurs et à d'autres niveaux de 
la chaîne de valeur. Les microprojets peuvent être présentés par des individus ou des associations 
de vendeurs de poisson.  
65.  Le  projet  appuiera  également  50  femmes  transformatrices  de  poisson  à  Principe  pour  avoir 
accès à des technologies solaires améliorées pour le séchage du poisson salé. Le manque de réseaux 
de marché, d'infrastructures et d'installations inadéquates pour la conservation et la transformation 
du poisson sont des facteurs majeurs de pertes après capture. Etant donné qu’elles manquent de 
chambres  froides  et  de  glace,  les  femmes  traitent  traditionnellement  le  poisson  souvent  avec  un 
équipement inefficace qui affecte la qualité du produit et met en danger la santé des transformateurs 
et  des  consommateurs.  Les  efforts  déployés  par  les  pouvoirs  publics  et  d’autres  institutions  ont 
permis d’améliorer les installations de séchage solaire du poisson à certains endroits, mais elles sont 
insuffisantes  et  il  est  conviendrait  de  recourir  à  de  la  technologie  solaire  avec  de  nouveaux 
équipements. 
66.  V1.2  Microprojets  d’AGR  d’élevage.  L’action  de  COMPRAN  visera  à  appuyer  les  éleveurs 
vulnérables, en particulier les femmes et les jeunes, et leurs associations, par le biais d'un processus 
de renforcement des savoir-faire et de valorisation des compétences déjà présentes. Il renforcera la 
Page 20 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
capacité de ces bénéficiaires à accéder aux services (vétérinaires, marchés etc.) et aux  intrants y 
compris la dotation d’animaux. Le projet appuiera pour les exploitations familiales, les femmes chefs 
de ménage y compris des jeunes à préparer des microprojets de production, de transformation et 
de commercialisation des produits animales, etc. Les prévisions portent sur 200 microprojets dont : 
(i) 100 dans la porciculture susceptibles de produire 1 800 porcs par an ; et (ii) 100 dans l’aviculture 
capables de générer 25 000 poulets par an. 
67.  V1.3 Microprojets d’AGR  agricoles.  Ils visent  essentiellement les cultures vivrières (racines et 
tubercules, produits maraichers et fruitiers) promues dans la sous-composante B1 pour soutenir à 
la fois la sécurité alimentaire et la quête d’une valeur ajoutée par des activités de transformation 
et/ou de commercialisation en plus de la production. A travers les activités d’appui aux exploitations 
et d’adoption des techniques et bonnes pratiques culturales et résilientes développées dans la sous-
composante B1, une demande potentielle relativement importante émergera pour la mise à l’échelle 
des nouvelles techniques de production, mais aussi pour la diversification vers de nouvelles sources 
en amont des filières vivrières. COMPRAN prévoit d’appuyer environ 1 000 microprojets dans les filières 
vivrières. 
68.  Processus  des  microprojets.  Le  processus  des  microprojets,  de  l’identification  à  la  mise  en 
œuvre,  sera  conduit  de  manière  à  satisfaire  les  besoins  des  bénéficiaires  tout  en  veillant  à  la 
pertinence et la cohérence avec les priorités du projet Compran axées sur la sécurité alimentaire et 
la génération de revenus. D’une façon générale, les étapes s’enchaînent de l’ordre  chronologique 
suivant : 
o  Appel  à  propositions  :  Il  sera  initié  par  le  projet  à  travers  les  délégations  régionales  du 
MAPDR  y  compris  à  Principe.  L’Unité  de  coordination  utilisera  de  COMPRAN  utilisera  divers 
canaux  de  communication  (facilitateurs,  conseillers  à  l’exploitation,  relais,  vulgarisateurs, 
etc.) pour informer les groupes-cibles à la base ; 
o 
Identification  et  préparation  des  microprojets  :  Elles  se  feront  avec  l’appui  de  l’opérateur 
local  prévu  à  cet  effet.  Les  microprojets  seront  préparés  suivant  un  canevas  simplifié  à 
l’usage  de  l’opérateur  et  des  postulants  capables  de  préparer  par  eux-mêmes  leurs 
microprojets. 
o  Etude et approbation : la requête détaillée sera soumise au Comité de Validation (le même 
que  celui  qui  évalue  les  plans  d’affaires  des  partenariats  commerciaux)  pour  examen  et 
approbation sur la base d’un canevas d’évaluation des microprojets; 
o  Exécution et suivi : la mise en œuvre relève de l’entière responsabilité du bénéficiaire après 
financement. Lorsque requise, la mise en œuvre se fera avec l’appui des services techniques 
déconcentrés. La responsabilité de la qualité de l’exécution, ainsi que le suivi incombent à 
l’opérateur sous la supervision de l’Unité de coordination. 
N° 
1 
Etapes 
Intervenants 
Produits 
Appels à propositions 
UCG et Délégations régionales MAPDR 
Identification et préparation des 
microprojets 
Exploitations familiales, Femmes chefs 
de ménage, opérateur d’appui 
Microprojets détaillés 
2 
Etude et approbation 
Comité de validation 
Liste de microprojets sélectionnés 
3 
Financement, exécution et suivi 
Unité de Coordination Compran, 
bénéficiaires et opérateurs 
Fichiers de microprojets financés 
Page 21 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
69.  Ce processus sera appuyé par un opérateur national spécialisé dans l’intermédiation sociale, la 
facilitation des processus d’inclusion socioéconomique et l’animation rurale. L’opérateur d’appui sera 
le  relais  du  projet  auprès  des  bénéficiaires  potentiels  et  financés.  Son  appui  concernera  autant 
l’information que l’appui à la formulation des demandes de financement de microprojets ainsi que 
leur réalisation. Son rôle se résume :  
 
Informer et sensibiliser les groupes cibles sur les activités du projet et particulièrement sur 
les opportunités qu’il offre ; 
  Appuyer  les  groupes-cibles  pour  le  diagnostic,  l’identification  des  contraintes  et  leur 
hiérarchisation ainsi que la formulation des microprojets selon le canevas défini à cet effet ;  
  Accompagner le processus de réalisation des microprojets ; 
 
Identifier  les  besoins  en  formation,  notamment  en  ce  qui  concerne  l’éducation  financière 
appuyé  COMPRAN  dans  la  sous-composante  A,  et  apprendre  aux  bénéficiaires  à  tenir  une 
comptabilité de leurs activités ; 
  Soumettre périodiquement des rapports d’exécution des activités ;  
  Apporter un appui conseil et/ou technique aux bénéficiaires; 
  Suivre la mise en œuvre des microprojets et collecter les données sur les résultats et impacts 
pour le système de suivi-évaluation du projet. 
70.  Volet 2. Financement des microprojets. Etant donné la nature de ces microprojets (sécurité 
alimentaire et création de revenus), ils seront financés par une subvention du projet COMPRAN avec 
une contribution symbolique des bénéficiaires fixé à 10% mobilisable en nature.  
71.  Sont éligibles les microprojets : (i) qui concernent les cultures vivrières promues par le projet 
COMPRAN ;  (ii)  susceptible  de  lever  les  contraintes  clés  des  activités  ciblées ;  (iii)  portés  par  des 
bénéficiaires-cibles  du  projet  COMPRAN ;  (iv)  qui  contribuent  à  améliorer  les  conditions  de  vie  des 
bénéficiaires ;  (v)  dont  les  besoins  de  formation  et  de  transfert  de  techniques  et  pratiques  sont 
maîtrisables par les bénéficiaires, du fait de la promotion faite par le projet COMPRAN ; (vi) à caractère 
économique ;  (vii)  respectueux  de  l’environnement  et  contribuant  à  renforcer  la  résilience  des 
bénéficiaires face aux effets du changement climatique. Les postulants, individus ou groupes parmi 
les personnes pauvres ou vulnérables, doivent être résidants dans la zone d’intervention du projet 
et  manifester  le  désir  d’exercer  une  activité  de  production,  de  transformation  ou  de 
commercialisation dans les filières promues. 
72.  Le calendrier indicatif des activités de financement est résumé comme suit :  
Tableau 11 : Programmation prévisionnelle des microprojets durant le cycle du projet COMPRAN 
Microprojets 
An 1  An  2  An  3  An  4  An  5  An  6 
An 7 
Total 
AGR pêche 
 
 
Sao Tomé 
Principe 
AGR élevage 
 
 
Sao Tomé 
Principe 
AGR agricoles 
 
 
Sao Tomé 
Principe 
Total microprojets financés 
Cumulé 
Total Sao Tomé 
Total Principe 
60 
50 
10 
30 
25 
5 
40 
30 
10 
130 
130 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
100 
80 
20 
50 
40 
10 
80 
70 
10 
50 
35 
15 
200 
350 
250 
100 
150 
50 
350 
480 
60 
50 
10 
50 
45 
5 
250 
200 
50 
0 
0 
0 
20 
15 
5 
160 
130 
30 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
300 
250 
50 
200 
160 
40 
0  1 000 
0 
0 
760 
240 
480 
360 
180 
0  1 500 
960  1 320  1 500  1 500  1 500 
105 
270 
25 
80 
355 
125 
295 
65 
145 
35 
0 
0 
1 170 
330 
73.  Conformément  à  sa  stratégie  d’intervention  favorable  à  la  visibilité  de  la  région  de  Principe, 
COMPRAN matérialisera son action en appuyant la préparation et la mise en œuvre de 330 microprojets 
à Principe, soit 22% du portefeuille qui sera déployé pendant le cycle du projet. 
74.  Au total 1 650 000 euros seront mobilisés pour les 1 500 microprojets. 
Page 22 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Tableau 12 : coûts et financement des microprojets 
Objets de 
financement 
Nbre 
microprojets 
Microprojets 
Coût 
unitaires 
(Eur) 
Montant 
(Eur) 
Financement 
COMPRAN 
(90%) 
Bénéficiaires (10%) 
AGR Pêche 
AGR Elevage 
AGR agricoles 
Total 
300 
200 
1 000 
1 500 
1 500 
1 000 
450 000 
200 000 
1 000 
1 000 000 
405 000 
180 000 
900 000 
1 650 000 
1 485 000 
45 000 
20 000 
100 000 
165 000 
75.  Les ressources sont déboursées : (i) sur la base d’un contrat signé entre le bénéficiaire et le 
projet, (ii) suivant le plan de financement approuvé ; et (iii) par le canal du compte ouvert par le 
bénéficiaire  dans  une  institution  financière  locale.  Le  projet  analysera  les  alternatives  suivantes : 
agréer des fournisseurs à travers lesquels les contrats exécutés ou déléguer la maîtrise d’ouvrage à 
l’opérateur  pour  l’exécution  financière.  L’idée  est  d’éviter  le  financement  direct  par  l’Unité  de 
coordination  et  de  limiter  les  risques  de  détournement  liés  à  la  remise  de  fonds  en  liquide  aux 
bénéficiaires.  
76.  Axe  3.  Facilitation  de  l’accès  aux  services  financiers.  L’objectif  visé  ici  est  de  faciliter 
l’inclusion financière des bénéficiaires  en les connectant avec les institutions financières et en  les 
aidant  à  accéder  aux  services  financiers.  Deux  volets  d’activités  seront  exécutés :  (i)  l’éducation 
financière ; et (ii) l’abondement du fonds de garantie agricole. 
77.  Volet  1.  Education  financière.  Il  s’agira  de  conduire  un  processus  par  lequel  les  groupes-
cibles  améliorent  leur  connaissance  des  produits,  des  concepts  et  des  risques  financiers  liés  à 
l’exercice  de  leurs  activités  et  acquièrent  les  compétences  et  la  confiance  nécessaires  pour  (a) 
devenir  plus  sensibles  aux  risques  et  opportunités  en  matière  financière ;  (b)  faire  des  choix 
d’investissement raisonnés, en toute connaissance de cause ; (c) savoir où trouver une assistance 
financière ; (d) prendre d’autres initiatives efficaces pour améliorer leur bien-être financier ; (e) tirer 
le meilleur profit de leur relation avec les institutions financières ; (f) avoir une bonne connaissance 
de la  budgétisation, de l’épargne, de la gestion des dettes, des services financiers, des négociations 
financières. 
78.  COMPRAN financera le développement d’un programme d’éducation financière (PEF) à l’intention 
des  différentes  catégories  du  groupe-cible  (coopératives,  unions,  associations ;  promoteurs  de 
microprojets d’activités génératrices de revenus ; jeunes micro-entrepreneurs). Le PEF inclura une 
série de formations qui seront administrées par des formateurs spécialisés, à Sao Tomé et à Principe. 
79.  Volet 2. Abondement du fonds de garantie agricole. Il s’inscrit dans l’initiative prise par le 
Gouvernement  pour  faciliter  l’accès  au  crédit  bancaire  pour  les  producteurs  des  sous-secteurs 
agriculture, élevage et pêche. Le Gouvernement a mis en place une ligne de 500 000 euros destinée 
à  constituer  un  fonds  de  garantie  pour  les  portefeuilles  de  crédits  agricoles  des  banques 
commerciales qui proposent leurs offres à des coûts accessibles sur (7 à 10%) sur les segments de 
marchés agropastoraux et halieutiques. A cette fin, la banque internationale de Sao Tomé-et-Principe 
(BISTP) déclare constituer une ligne de crédit de 2 millions d’euros pour les demandes provenant des 
producteurs. Dans un contexte marqué par l’absence de services financiers ruraux, cette initiative 
marquera le début de la conquête du monde agricole par les institutions financières. Il en résultera 
une aversion élevée au risque d’investissement dans l’agriculture. Du reste les banques rencontrées 
pendant la mission de formulation estiment indispensable la mise en place d’une garantie financière 
institutionnelle pour structurer l’offre de services financiers aux agricultures, éleveurs et pêcheurs 
parce que (i) le groupe-cible ne dispose pas d’une garantie appropriée et conformes aux exigences 
des  banques ;  et  (ii)  les  professionnels  des  banques  ne  maîtrisent  pas  les  risques  inhérents  aux 
sous-secteurs visés et ne disposent pas d’outils d’analyse et de gestion de risques appropriés.  
80.  Toutefois, les institutions  rencontrées sont favorables à adapter  leurs produits financiers aux 
besoins des sous-secteurs visés aussi bien pour les besoins en fonds de roulement (court terme) 
que pour les crédits d’investissement (moyen terme).  
81.  Le niveau de ressources actuellement disponible pour le fonds de garantie se révèle insuffisant 
pour opérationnaliser le dispositif envisagé. COMPRAN accordera une dotation sectorielle de 300,000 
euros  destiné  à  abonder  le  fonds  de  garantie  et  à  contribuer  à  son  institutionnalisation.  Cette 
Page 23 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
enveloppe  impactera  l’accès  des  producteurs  au  crédit  au-delà  des  besoins  estimés  à  travers  les 
partenariats commerciaux et les microentreprises des jeunes.  
B.  Sous-composante A2 : Renforcement des acteurs 
Produit attendu : Les acteurs autour des filières-cibles sont renforcés.  
82.  Le projet COMPRAN part du principe que les partenariats d’affaires s’exercent dans un écosystème 
d’acteurs multiples appelés à interagir de façon harmonieuse. Pour ce faire, ils ont besoin d’appuis 
différenciés en fonction de leurs rôles et des enjeux de partenariats. Les visites de terrain sur les 
deux  îles  ont  confirmé  la  pertinence  d’une  action  d’envergure  holistique  touchant  les  différentes 
catégories  d’acteurs :  producteurs,  opérateurs  de  marché  (acheteurs,  transformateurs,  agro-
industriels, acteurs institutionnels). Par ailleurs, le projet vise à promouvoir l’insertion économique 
des jeunes (15 à 34 ans). Dans cette sous-composante les activités sont structurées autour de 4 
volets d’activités : (i) renforcement et professionnalisation des organisations de producteurs ; (ii) 
renforcement  des  acteurs  institutionnels  du  système  régalien ;  (iii)  appui  aux  initiatives 
entrepreneuriales des jeunes ; (iv) concertations et engagement citoyen 
83.  Volet  1.  Renforcement  et  professionnalisation  des  organisations  de  producteurs 
(coopératives). L’action du projet consistera à : (i) appuyer l’élaboration et la mise en œuvre d’un 
plan de renforcement de capacités des organisations de producteurs ; et (ii) initier des  cadres de 
concertations entre les acteurs des filières. 
84.  V1.1 Plan de renforcement des capacités. Il s’agit d’une action transversale qui sera initiée en 
dehors  des  plans  d’affaires  des  partenariats  commerciaux,  et  qui  concernera  l’ensemble  du  tissu 
associatif santoméen. L’élaboration du plan fera suite à une évaluer des besoins en formations des 
coopératives,  associations  et  groupements  de  producteurs  sur  les  aspects post-récolte (stockage, 
conservation, transformation, distribution, gestion d’infrastructure, marketing, qualité, certification, 
etc.) et de gestion,  organisation de leurs structures  (gestion, ressources  humaines, comptabilité, 
communication,  etc.)  Cette  évaluation  sera  réalisée  à  travers  une  enquête  auprès  des  structures 
concernées,  restituée  lors  d’un  atelier  à  l’issue  de  laquelle  sera  établi  un  plan  de  formation.  La 
Direction  de  l’appui  au  développement  rural,  associativisme  et  coopérativisme  (DADRAC)  sera 
associée à cette démarche dans l’objectif de garantir la prise en compte des orientations définies 
par le Ministère concernant les coopératives et associations.  
85.  L’évaluation  des  besoins  sera  également  l’occasion  de :  (i)  étudier  la  pertinence  d’un 
élargissement  des  interventions  de  COMPRAN  à  de  nouvelles  coopératives22  en  plus  de  celles 
soutenues par le PAPAC ;  (ii) évaluer les besoins de renforcement du secteur de la transformation : 
matériels,  formations.  Ce  secteur  est  en  développement,  face  à  une  demande  croissante  due 
notamment à l’essor du tourisme. De nombreuses initiatives individuelles émergent, pour certaines 
encadrées par le consortium des ONG Alisei et Qua-Tela. Il sera important, au démarrage de COMPRAN, 
d’analyser  la  situation  afin  de  connaitre  les  intervenants,  les  actions  en  cours,  les  besoins  de 
renforcement que le projet pourrait accompagner. 
86.  Sur  la  base  du  plan  de  renforcement  proposé  suite  à  l’évaluation  des  besoins,  le  projet 
consentira une dotation annuelle sous forfait sur 5 ans (à partir de la 2ème année) pour sa mise en 
œuvre.  Celle-ci  sera  conduite  en  régie  par  l’Unité  de  coordination  de  COMPRAN  sur  la  base  d’une 
planification participative annuelle (processus PTBA). Pour certaines activités qui le requerront, l’Unité 
de coordination mobilisera les expertises spécialisées nécessaires pour leur réalisation. 
87.  V1.2  Cadres  de  concertation  entre  acteurs  par  filière  Ils  visent  à  constituer  des  moments 
d’échanges sur les contraintes transversales à une filière. Des solutions et des actions concertées 
pourront être dégagées sur lesquelles COMPRAN étudiera son implication. Les chambres consulaires 
et syndicales participeront à ces rencontres : CCIAS, FENAPA, FONG. Des cadres de concertations 
distincts seront constitués et accompagnés à São Tomé d’un côté, à Principe d’un autre.  
88.  Volet 2. Renforcement des acteurs institutionnels du système régalien. Ce volet s’inscrit 
dans une approche sectorielle visant à soutenir l’appropriation des principales fonctions techniques 
au niveau des entités régaliennes du MAPDR, mais aussi l’appui à la revue et à la mise en œuvre 
22 Par exemple pour le cacao dans le Sud de Sao Tomé (entre Colonia açoreana et Porto Allegre) => Estimer le potentiel de production (quantité, 
qualité)  
Page 24 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
des  stratégies  sectorielles :  élevage,  irrigation,  associativisme  et  coopérativisme,  pêche, 
planification, coordination et suivi-évaluation, CIAT et SENAPI. 
89.  V1.1 Renforcement institutionnel du secteur de l’élevage. COMPRAN appuiera l’élaboration d’un 
plan  directeur  pour  le  développement  de  l’élevage  (2020-2030)  à  l’instar  d’autres  pays  tels  que 
l’Éthiopie, le Rwanda, la Tanzanie, le Sri Lanka, etc. Le plan reposera sur une ensemble de stratégies 
visant à lever les contraintes qui empêchent le pays de tirer parti de ses possibilités et d’exploiter 
tout  le  potentiel  du  sous-secteur.  Le  document  inclura  la  préparation  des  plans  spécifiques  qui 
couvriront les sous-secteurs des produits carnés (petits ruminants, porcs, volaille), des œufs et de 
l'apiculture, sur un horizon prévisionnel et une période d'investissement de dix ans.  Le plan sera 
réalisé par voie d’expertise internationale spécialisée dans l’élevage en Afrique (par exemple, CIRAD, 
ILRI,  AU-IBAR,  etc.).  Il  constituera  un  support  stratégique  d’échanges  avec  les  partenaires  du 
Gouvernement et le FIDA, le secteur privé et les représentants des éleveurs pour un développement 
viable du secteur élevage. 
90.  Le projet mobilisera une assistance technique internationale pour des appuis ciblés à la direction 
de l’élevage au cours des trois premières années. Cette assistance s’exercera dans le cadre de la 
mise en œuvre du plan directeur, mais également dans le cadre de l’appui de la direction à la mise 
en œuvre du projet pour lequel une convention sera formalisée et des moyens logistiques consentis 
(véhicule, équipements informatiques et matériels de bureau). 
91.  Enfin,  COMPRAN  facilitera  la  création  d’une  plateforme  de  consultation  et  d‘échange  des 
connaissances entre les parties prenantes de filières cibles. La plateforme aura aussi pour but de 
faciliter  le  dialogue  entre  les  professionnels  des  filières  et  les  autorités  gouvernementales  pour 
l’identification des politiques et des normes en appui à la porciculture et l’aviculture en particulier. 
92.  V1.2  Renforcement  institutionnel  du  département  de  l’irrigation  et  hydraulique  agricole.  Les 
appuis prioritaires définis porteront sur : (i) des études complémentaires prévues dans le cadre de 
la Stratégie nationale de l’irrigation; (ii) la formation de deux cadres sur une durée de 6 mois à un 
an,  la  formation  de  six  techniciens  sur  une  durée  de  six  mois;  (iii)  une  assistance  technique 
internationale ciblée sur des besoins spécifiques d’appui à déterminer; (iv) une dotation logistique 
comprenant un véhicule, des équipements informatiques et du matériel de bureau. 
93.  V1.3  Renforcement  au  département  de  l'associativisme  et  de  coopérativisme  (DADRAC). 
COMPRAN financera l’élaboration et la mise en œuvre d’un plan de formation, lequel sera élaboré suite 
à  une  session  d’auto-évaluation.  Les  appuis  à  prévoir  porteront  sur  les  approches  et  enjeux  des 
distincts  des  coopératives  et  des  associations,  la  mise  à  plat  des  approches  et  méthodes  de 
sensibilisation,  du  mandat  de  la  Direction  et  de  ses  agents  (profils  de  postes).  Ce  renforcement 
passera également par des échanges avec des institutions paires de pays de la sous-région, incluant 
l’OHADA  au  Cameroun,  des  voyages  d’étude  auprès  d’instances  similaires  en  Europe  (Portugal) ; 
participation à des conférences  / séminaires.  En outre  le projet appuiera la  relecture approfondie 
des textes légaux  régissant les coopératives, associations, etc. Le principal texte nécessitant une 
relecture/révision  est  la  loi  sur  les  coopératives  de  1985.  Ce  travail  doit  permettre  de  distinguer 
clairement les notions de coopérative et d’association. 
94.  V.1.4 Renforcement de la direction de la pêche et du sous-secteur. L’action du projet consistera 
au renforcement des capacités pour le développement de l'aquaculture d’une part et au renforcement 
de la capacité institutionnelle pour une gestion efficace de la réglementation de la pêche et de la 
sécurité alimentaire d’autre part.  
95.  Développement  de  l’aquaculture  et  la  mariculture.  Il  est  au  centre  de  la  stratégie  du 
gouvernement  visant  à  accroître  et  à  diversifier  la  production  de  poisson  afin  de  répondre  à  la 
demande nationale croissante. À l'heure actuelle, il n'y a aucune activité aquacole dans le pays et il 
est opportun d’évaluer son potentiel. L'aquaculture pourrait être intégrée aux activités agricoles pour 
améliorer l'efficacité de la production, promouvoir le recyclage des éléments nutritifs et minimiser 
les déchets. Le gouvernement met en place un centre de recherche sur l'aquaculture dans les hautes 
terres,  ce  qui  peut  être  le  fer  de  lance  de  cette  activité.  Les  projets  pilotes  peuvent  également 
s'étendre à la mariculture le long de la côte pour certaines espèces marines de grande valeur. 
96.  Pour  que  l'aquaculture  commerciale  décolle,  il  faudra  développer  en  particulier  la  chaîne 
d'approvisionnement en intrants clés (semences et aliments pour animaux) et la capacité technique 
du pays. Cette activité contribue à la réalisation de cet objectif en initiant des recherches visant à 
déterminer  le  potentiel,  en  fournissant  la  base  de  connaissances  et  en  établissant  les  bases 
techniques du développement futur de l'aquaculture. L'accent sera mis sur; (i) l’identification des 
Page 25 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
intrant de la ferme susceptible de nourrir le poisson (céréales, légumineuses et racines) avec des 
niveaux adéquats de protéines, de lipides, de fibres et d'énergie; (ii) l’identification des espèces de 
poissons locales (par exemple, les tilapias) présentant un potentiel aquacole à Sao Tomé-et-Principe 
(iii) renforcement des capacités techniques de pilotage de l'aquaculture dans le nouveau centre de 
recherche aquacole et avec des agriculteurs sélectionnés ; (iv) l’évaluation du potentiel de marché 
des produits aquacoles.  
97.  Au regard de ce potentiel,  COMPRAN mettra en œuvre : (i) une assistance technique pour des 
études sur le potentiel de l'aquaculture et de la mariculture pour établir la justification technique et 
économique ; (ii) une expérience-pilote en aquaculture et avec des promoteurs sélectionnés et la 
détermination d’un modèle d’aquaculture approprié ; (iii) la formation de techniciens en aquaculture. 
98.  Renforcement  institutionnel.  Le  secteur  de  la  pêche  dispose  d’un  cadre  politique  et  législatif 
complet;  Cependant,  sa  mise  en  œuvre  est  laxiste,  mettant  en  péril  la  durabilité  des  ressources 
halieutiques, la sécurité des travailleurs et la santé des consommateurs. Cela est dû à la faiblesse 
des capacités des institutions chargées de la surveillance, de l’application et de la réglementation du 
secteur.  Pour  garantir  des  stocks  halieutiques  sains,  de  bonnes  pratiques  de  pêche  et  la  sécurité 
alimentaire nécessitent davantage d’attention afin de renforcer les capacités de la Direction de la 
pêche  et  des  autres  institutions  (par  exemple,  les  garde-côtes  et  les  autorités  portuaires)  qui 
participent à la gestion et à la réglementation des ressources halieutiques et à la  planification du 
développement.  Cette  activité  permettra  aux  institutions  gouvernementales  de  s’engager  plus 
efficacement avec les communautés dans la cogestion des ressources halieutiques. Le renforcement 
des  capacités  en  matière  de  planification  spatiale  marine  et  des  outils  de  collecte,  de  gestion  et 
d’analyse de données (tels que les SIG, les VMS, le GPS) pourraient aider STP à relever les défis de 
gestion. L’activité impliquera des services d’assistance technique pour assurer la formation et l’appui 
aux  plans  de  travail  de  la  Direction  des  pêches  pour  le  suivi,  la  gestion  et  la réglementation  des 
activités du secteur. Les activités spécifiques comprennent : (i) le renforcement des capacités de la 
Direction de la pêche et des agences associées pour une gestion, une coordination et une régulation 
efficaces  du  secteur ;  (ii)  l’appui  à  la  mise  en  œuvre  des  plans  de  travail  pour  la  surveillance,  la 
gestion et la réglementation des activités de pêche ; et (iii) une assistance technique à l’appui de la 
planification de l’espace maritime et des plans d’infrastructure du secteur de la pêche. 
99.  V1.5  Renforcement  du  MAPDR  en  planification,  coordination  et  suivi-évaluation.  COMPRAN 
accompagnera le Ministère de l’agriculture dans la mise en place d’un dispositif de suivi-évaluation 
sectoriel, contribuant ainsi à solutionner le déficit de données sur la mise en œuvre des politiques et 
stratégies du secteur, ainsi que le manque de données de capitalisation sur l’exécution des projets 
et programmes. Une assistance technique est prévue à cet effet. 
100. De plus COMPRAN aidera le MAPDR à se doter d’un plan de formation dont il contribuera à la mise 
en œuvre. Elle appuiera par ailleurs la préparation d’une stratégie nationale de promotion des petites 
et moyennes entreprises agropastorales en partenariat avec le Ministère en charge du secteur privé. 
Un groupe technique ad hoc interministériel élargi au secteur privé sera mis en place pour conduire 
ce processus qui inclura notamment la réalisation d’un diagnostic exhaustif des obstacles qui minent 
le  développement  des  entreprises  dans  le  secteur  agropastoral,  la  formulation  d’un  projet  de 
stratégie de promotion des entreprises dans le secteur agropastoral et l’organisation d’un atelier de 
validation  du  document  de  stratégie.  Un  plaidoyer  sera  ensuite  réalisé  en  vue  de  l’adoption  du 
document et sa mise en œuvre par le Gouvernement A la demande du Ministère, il est également 
prévu la participation centre international de formation de Turin (CIF-Turin) des cadres du Ministères 
de l’Agriculture et du projet en collaboration avec le ministère en charge du commerce. 
101. V1.6 Appui au CIAT et SENAPIQ. Le projet accompagnera les initiatives relatives à la certification 
des  produits  agricoles,  identifiées  lors  des  études  des  filières  (sous-composante  A1).  COMPRAN 
appuiera  les actions du  CIAT, du  SENAPIQ  et de leurs partenaires23.  L’appui du projet renforcera la 
capacité et la crédibilité scientifique du CIAT, son rôle dans le renforcement nutritionnel. A cette fin, 
le Ciat pourrait être appuyé à faire des tests par exemple sur la fabrication d’une farine panifiable, 
à base de tubercules locaux (manioc, taro, etc.) qui pourraient substituer la farine de blé importée24. 
102. Volet 3. Appui aux initiatives entrepreneuriales des jeunes. L’objectif de ce volet est de 
faciliter  l’entrepreneuriat  des  jeunes  aussi  bien  dans  les  filières  agrosylvopastorales  que  dans  les 
secteurs connexes et autres créneaux porteurs en soutenant les projets d’insertion, les initiatives 
23 A l’exemple : projet FAO « SAN et Commerce » / « Quadre integrado reinforcado » appuyé par CCI/CNUCED) 
24 Certains acteurs évoquent la possibilité d’introduire 5% de farine locale, qui aurait peu d’impact sur la composition finale du produit mais pourrait 
réduire notablement les dépenses d’importations de farine de blé.  
Page 26 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
entrepreneuriales en quête de renforcement. La cible visée se compose des jeunes de 15 à 34 ans 
appartenant à l’une ou l’autre des catégories de bénéficiaires potentiels identifiés comme suit :  
 
 
 
Les jeunes des exploitations familiales ou des ménages ruraux désireux de s’investir dans 
une exploitation/entreprise agricole autonome, et/ou projetant de prendre le relais/hériter 
de  l’activité  familiale,  ou  de  s’investir  dans  une  activité  parallèle  (service,  commerce, 
artisanat, écotourisme, etc.). Ce groupe comprend essentiellement les jeunes déscolarisés 
particulièrement vulnérables car il leur est extrêmement difficile de trouver des opportunités 
d’emplois décents et durables.  
Les jeunes diplômés et instruits sans emploi manifestant une ferme volonté de développer 
une initiative économique rentable. Le démarrage de leur propre entreprise deviendra donc 
une alternative efficace pour les sortir du chômage. 
Les  jeunes  entrepreneurs  déjà  actifs  et  qui  désirent  se  développer  leurs  activités  en 
exploitant les opportunités qu’offrent les différents segments de marché. 
103.  Le projet COMPRAN se propose d’appuyer les jeunes selon leur situation de départ en mettant à 
leur  disposition  soit  un  kit  d’insertion  pour  ceux  qui  initie  une  première  activité  soit  un  kit  de 
renforcement  pour  ceux  souhaitent  renforcer  une  activité  existante.  Au  total,  700  initiatives 
entrepreneuriales seront soutenues dont 560 à Sao Tomé et 140 à Principe. 
Tableau 13 : Programmation des microentreprise durant le cycle du projet 
Microprojets 
An 1  An  2  An  3  An  4  An  5  An  6  An 7  Total 
KIT D’INSERTION 
 
 
Sao Tomé 
Principe 
KIT DE RENFORCEMENT 
 
 
Sao Tomé 
Principe 
Total microprojets financés 
Cumulé 
Total Sao Tomé 
Total Principe 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
70 
50 
20 
13 
10 
3 
83 
83 
60 
23 
190 
180 
120 
150 
150 
100 
40 
37 
30 
7 
30 
37 
30 
7 
20 
13 
10 
3 
227 
310 
217 
527 
133 
660 
40 
30 
10 
0 
0 
0 
40 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
600 
480 
120 
100 
80 
20 
700 
700 
700 
700 
180 
180 
110 
47 
37 
23 
30 
10 
0 
0 
560 
140 
104.  Les années 3 à 5 concentreront plus 82% du volume d’activités du projet durant son cycle, ce 
qui  requiert  une  mobilisation  conséquente  de  moyens  humains  et  logistiques  pour  déployer  les 
appuis nécessaires et faire le suivi-conseil de la mise en œuvre. Les interventions sont organisées à 
deux  niveaux :  (i)  Formation  et  appui  technique  aux  initiatives  entrepreneuriales  de  jeunes ;  (ii) 
appui financier à la réalisation des plans d’affaires. 
105.  V3.1  Formation  et  appui  technique  aux  initiatives  entrepreneuriales  des  jeunes.  COMPRAN 
apportera  aux  jeunes  une  formation  professionnelle  suivant  les  approches  "Gérez  mieux  votre 
entreprise"  (GERME)  et  "Allez  de  l’avant"  (Get  ahead)  promues  par  le  BIT.  Cette  formation  vise  à 
donner  aux  jeunes  bénéficiaires  les  habilités  et  attitudes  nécessaires  pour  le  développement  de 
l’esprit entrepreneurial en général, et en particulier dans la gestion compétitive et durable de leurs 
activités ;  de  leurs  capacités  techniques ;  et  de  leurs  compétences.  La  dimension  pratique  de  la 
formation  est  importante  et  mettra  un  accent  particulier  sur  le  développement  des  compétences 
entrepreneuriales  et  de  gestion.  Cette  formation  sera  dispensée  par  des  formateurs  agréés  et 
certifiés GERME et Get ahead qui auront été préalablement formés aux méthodologies, techniques et 
outils didactiques requis. 
106.  A  cet  effet,  COMPRAN  prévoit  une  collaboration  avec  le  BIT,  dépositaire  des  méthodologiques 
susvisées et ayant une expérience pratique à Sao Tomé-et-Principe dans le cadre de projets d’appui 
aux  entreprises  et  à  l’emploi  des  jeunes.  Les  interventions  prévues  dans  le  cadre  de  cette 
collaboration incluent : (i) la formation des formateurs GERME, Get ahead et leur mise à niveau en 
green business25 ; (ii) la formation des jeunes promoteurs d’entreprise en création et d’activité en 
développement.  Outre  les  domaines  conventionnels  des  méthodes  administrées,  cette  formation 
25 La formation en green business vise à diffuser les notions et transférer et construire les compétences nécessaires à la prise en compte de la 
dimension écologique dans la promotion des initiatives entrepreneuriales des jeunes. 
Page 27 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
combinera  les  éléments  de  base  en  entrepreneuriat  tels  que  le  leadership,  le  développement 
personnel, la gestion de la production, la gestion comptable, le montage de plan d’affaire, etc. ; (iii) 
le suivi-conseil en situation professionnelle ; (iv) la formation sur l’approche HIMO (haute intensité 
de main d’œuvre) à l’intention des groupes d’intérêt pour l’entretien des routes (GIMES) susceptibles 
d’être mobilisés pour la réalisation des travaux d’infrastructures agricoles et d’intérêt communautaire 
(routes  rurales,  petits  système  d’irrigation,  aire  de  séchage,  marchés,  dépôts  de  stockage, 
aménagements  hydro-agricoles,  infrastructures  de  pêche,  etc.)26 ;  (v)  le  développement  d’une 
application  de  suivi  des  formateurs  et  des  performances  des  microentreprises.  Ces  informations 
produites dans le cadre de l’utilisation de cette application serviront à renseigner la base de données 
du système de suivi-évaluation du projet. 
107.  Cas  spécifique  de  la  pêche.  COMPRAN  apportera  un  appui  spécifique  au  renforcement  des 
capacités  entrepreneuriales  jeunes  dans  la  fabrication  des  barques  et  la  maintenance  des 
équipements de pêche. La formation prévue à cet effet sera axée sur l'acquisition de compétences 
pour la fabrication de barques utilisant des résines de fibre de verre, le gouvernement ayant interdit 
l'utilisation  du  bois  pour  éviter  la  déforestation.  Les  jeunes  seront  formés  à  la  construction  de 
différents types de bateaux, en particulier le canoë de type prao27, récemment introduit, propulsé 
par une voile et un moteur, qui est mieux adapté et plus sûr pour les pêcheurs locaux et qui est en 
forte demande. L'utilisation de ces barques permet aux pêcheurs de s'éloigner davantage en mer, 
en ciblant des espèces telles que les espèces pélagiques, et ce, dans des conditions meilleures et 
plus sûres, réduisant ainsi l'effort de pêche sur les ressources côtières. L'objectif est de former au 
moins 50 jeunes dans différentes compétences tout au long de la chaîne d'approvisionnement en 
équipement  de  pêche  (fabrication  et  réparation  de  barques,  réparation  des  filets,  entretien  des 
moteurs, sorties des engins de pêche, etc.). Le projet soutiendra financièrement les plans d’affaires 
élaborés  par  les  jeunes  formés,  sur  la  base  de  leur  rentabilité.  Parmi  les  projets  commerciaux 
potentiels figurent les ateliers pour entretien des moteurs, un point de vente pour les fournitures de 
pêche, etc. 
108.  Processus. Les appuis aux jeunes se déroulent en trois temps avec des filtres successifs : (i) la 
formulation d’une demande d’appui et l’orientation raisonnée vers des créneaux d’activités ou vers 
une étape de renforcement/professionnalisation dans l’activité existante, (ii) la préparation du plan 
d’affaires  soumis  au  comité  de  validation  (le  même  pour  les  partenariats  commerciaux  et  les 
microprojets d’AGR ; (iii) financement et accompagnement de la mise en œuvre des plans d’affaires.  
(i) 
Identification/  orientation  de  la  demande  d’appui.  Ce  processus  d’appui  démarre  dans  un 
dispositif d’information, de communication et de sensibilisation à l’échelle des villages et des 
districts pour aider les jeunes à construire leurs choix. Les aspirations des jeunes et leurs 
capacités  sont  rapprochées  des  potentialités  du  territoire,  des  chaines  de  valeur  et  des 
opportunités économiques afin de faire émerger des idées de projet éligibles aux appuis du 
projet. 
(ii)  Préparation des plans d’affaires. Les porteurs d’une initiative économique sont soutenus dans 
la préparation de leurs  plans d’affaires  par  le  prestataire  spécialisé  mandaté par le projet 
pour  appuyer  les  microprojets  (sous-composante  A1).  Le  plan  d’affaires  présentant  la 
stratégie d’entreprise est le support de la demande. 
(iii)  Mise  en  œuvre  et  consolidation  des  activités  économiques.  Les  projets  des  jeunes  sont 
soutenus par un appui financier, des appuis conseil et le suivi.  
109. Dans ce processus, les jeunes demeurent les maîtres d’œuvre de leurs initiatives, les appuis ne 
sont  déclenchés  qu’à  leur  demande.  Les  appuis  sont  apportés  dans  une  logique  de  facilitation  et 
d’apprentissage.  Les  jeunes  bénéficiaires  s’engagent  dans  une  série  d’activités  de  préparation  de 
leur  projet  d’entreprise  avec  l’appui  des  formateurs  et  de  l’opérateur :  diagnostic  de  situation, 
recherche d’informations, formation technique et dans les bases de gestion etc. Ceux qui sont en 
quête  de  renforcement  prennent  également  contact  avec  une  institution  financière  partenaire  du 
projet  pour  ouvrir  un  compte  et  engager  la  relation  contractuelle  qui  permettra  de  financer  leur 
26 Les capacités techniques, managériales et financières des GIMES seront renforcées de manière à les transformer en de véritable PME afin de les 
rendre capable d’encadrer les jeunes pour la réalisation des travaux d’infrastructures agricoles prévues dans le cadre du projet (plan d’affaires des 
bénéficiaires) et capter davantage de marchés dans les différents domaines des infrastructures agricoles. 
27 Un prao est un voilier multicoque caractérisé par une configuration asymétrique : une coque principale et un flotteur disposés parallèlement et 
reliés par des bras de liaisons. 
Page 28 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
projet. Au terme de cette étape, les jeunes promoteurs présentent au comité de crédit leur demande 
de financement et s’il est approuvée, leur projet au Comité de validation. 
110.  L’opérateur d’appui assure la responsabilité de l’accompagnement de toute cette étape dans 
ses  différentes  dimensions.  Cet  opérateur  d’appui-conseil  /accompagnement  veille  à  une  bonne 
appropriation des informations et appuis techniques jusqu’à la présentation du projet au Comité de 
validation. Son appui est étayé par des apports plus ponctuels fournis par des formateurs certifiés 
Germe et Get ahead. 
111. V3.2. Appui financier. Les plans d’affaires sont financés après analyse de l’éligibilité des jeunes 
répondant à un certain nombre de critères : (i) résider dans la zone d’intervention de COMPRAN ; (ii) 
avoir une idée d’activité ou exercer une activité économique dans un secteur économique rentable; 
(iii) s’engager à libérer une contribution au financement du projet. 
Tableau 14 : fichier indicatif des activités éligibles 
Activités de production agricoles 
Activités d’amont et d’aval 
o 
o 
o 
o 
Petite production  
Périmètres maraichers 
(diversité) 
Aviculture traditionnelle et semi 
moderne,  
Embouche  
o 
o 
o 
o 
Fournitures d’intrants,  
Transformation des produits 
agricoles, halieutiques, animaux 
et produits forestiers non-ligneux 
Valorisation et commercialisation 
Service de labour 
Activités connexes et autres 
créneaux 
Artisanat rural : fabrication des 
outils et des équipements agricoles, 
pastoraux et halieutiques/sylvicoles 
Maîtrise de l’eau et énergie  
Bâtiment Travaux Publics 
d’infrastructures rurales 
Entretien et maintenance des 
équipements, outillages et 
infrastructures  
Ecotourisme 
Appui conseil  
Prestations diverses 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
112.  Le  mécanisme  de  financement  s’appuie  sur  une  subvention  du  projet  faisant  appel  à  une 
contribution du jeune, variable en fonction de la nature de sa requête. Ainsi :  
 
 
Les jeunes en insertion seront capitalisés par subvention à hauteur de 90% du coût moyen 
d’un kit d’insertion estimé à 600 euros. Le jeune libère sa contribution soit en nature, soit 
en espèce. 
Les jeunes en renforcement bénéficieront d’un kit correspondant subventionné à 80% par 
COMPRAN  pour  un  coût  moyen  de  plan  kit  estimé  à  800  euros.  Le  jeune  mobilise  sa 
contribution (20% du Kit) en numéraires sur fonds propres (50% de sa contribution) et par 
un crédit bancaire (50% de sa contribution). 
 Tableau 15 : Coûts et financement des microentreprises de jeunes 
Microentreprises jeunes en insertion 
Kit 
Nbre 
Coût unitaires 
(Eur) 
Montant (Eur) 
Financement 
COMPRAN 
(90%) 
Jeunes 
(10%) 
Kit insertion jeunes 
600 
600 
360 000 
324 000 
36 000 
Microentreprises jeunes (renforcement) 
Kit 
Nbre 
Coût 
unitaires 
(Eur) 
Montant 
(Eur) 
COMPRAN 
(80%) 
Financement 
Jeunes (20%) 
Fonds propres 
(50%) 
Banques 
(50%) 
Kit renf. Jeunes 
100 
800 
80 000 
64 000 
8 000 
8 000 
113.  Le coût total des ressources au titre de l’appui aux microentreprises de jeunes s’élève à 440 
000 euros dont 388 000 euros subventionnés par Compran (88,2%) et 52 000 euros apportés par 
les jeunes. Une infime partie de la contribution des jeunes est obtenue par crédit bancaire dans le 
cadre du dispositif de facilitation prévu dans la sous-composante A1. 
114.  Volet 4. Concertations et engagement citoyen. Sous ce  volet le projet financera : (i) la 
mobilisation et les activités des plateformes d’échanges multiacteurs dans les différentes filières ; 
(ii)  des  concertations  sectorielles  sur  les  politiques et  stratégies  pour  l’agriculture,  l’élevage  et  la 
pêche ;  ainsi  que  (iii)  des  ateliers-bilans  et  des  activités  de  plaidoyer  en  direction  des  pouvoirs 
publics et des partenaires au développement. 
Page 29 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
IV.  COMPOSANTE B. PROMOTION DE SYSTÈMES DE PRODUCTION 
PERFORMANTS ET RÉSILIENTS DANS LES FILIÈRES 
Effet  attendu.  La  productivité  et  la  résilience  des  systèmes  de  production  dans  les  filières  sont 
améliorées. 
115.  Le projet COMPRAN soutiendra le développement du capital productif en investissant pour : (i) 
faciliter  l’accès  durable  aux  intrants,  notamment  le  matériel  végétal  de  qualité  et  l’adoption  de 
technologies et bonnes pratiques respectueuses  de l’environnement  et résilientes  au changement 
climatique ; (ii) renforcer l’état nutritionnel par l’éducation des exploitations familiales en particulier 
des femmes ; et (iii) développer des infrastructures visant à améliorer la productivité, faciliter l’accès 
au marché et garantir une gestion optimale des exploitations.  
A.  Sous-composante B.1 Accès aux intrants, services de conseil et éducation 
environnementale.  
Produit  attendu :  L’accès  aux  intrants,  aux  services  de  conseil  agricole  et  à  l’éducation 
environnementale est amélioré 
116.  Pour accroître les productions et répondre à la demande du marché, les interventions du projet 
au  niveau  de  cette  sous-composante  passeront  par  les  groupes  formalisés  de  producteurs,  de 
femmes  et  de  jeunes,  notamment  les  associations  et  les  coopératives.  Les  appuis  en  matière 
d'amélioration  de  la  production  seront  étroitement  liés  à  l'amélioration  de  l'organisation  et  du 
fonctionnement  de  ces  organisations  et  l'intégration  des  exploitations  familiales  dans  le  marché 
suivant des modèles et les initiatives de renforcement des capacités proposés dans la composante 
A. Les activités de cette sous-composante sont organisées au sein 5 volets : (i) Accès au matériel 
végétal  de  qualité  et  résilients ;  (ii)  Appui  conseil  de  proximité ;  (iii)  Diffusion  de  pratiques  de 
conservation  des  eaux  et  des  sols ;  (iv)  Recherche-développement ;  et  (v)  Education 
environnementale. 
117.  Volet  1.  Accès  au  matériel  végétal  de  qualité  et  résilients.  Pour  les  cultures  dont  les 
produits sont destinés à l’exportation, le projet répliquera l’expérience acquise avec le PAPAC pour 
le  cacao  et  le  poivre  par  exemple.  Il  s’agira  d’appuyer l’installation  de  pépinières  au  niveau  des 
associations ainsi que la formation technique du personnel dédié et des membres des associations 
concernées. Au total il est envisagé de soutenir une quinzaine d’associations de nouvelle constitution 
ou qui méritent d’être renforcées. Ces pépinières pourront produire environ 350 000 plans (cacao, 
poivre,  vanille,  café)  destinées  aux  membres  de  ces  associations28.  A  l’instar  de  l’expérience  de 
PAPAC, au sein de chaque association, des membres seront formés dans la technique de conduite 
des  pépinières  ainsi  que  sur  les  techniques  et  les  bonnes  pratiques  de  conduite  des  plantations 
(réglage de l’ombrage, rabattage,  greffage,  taille, traitements, conservation  de l’eau,  etc.). Il  est 
envisagé la formation d’au moins 30 producteurs/pépiniéristes dont 50% jeunes et 40% femmes, à 
raison  de  2  membres  par  association.  Cette  approche  permettra  de  doter  l’association  de 
compétences techniques internes et de proximité qui appuieront les producteurs dans la rénovation 
de leurs plantations et l’amélioration quantitative et qualitative des productions répondant ainsi à la 
demande  du  marché.  Ces  compétences  vont  renforcer  et  seront  partie  intégrante  du  mécanisme 
d’appui conseil de proximité à l’exploitation familiale.   
118.  L’accès au matériel végétal de qualité et à des variétés adaptées au contexte agroécologique 
et résilientes sera également promu pour les cultures vivrières afin d’accroître le rendement et la 
production,  ainsi  que  de  répondre  à  la  demande  du  marché  et  aux  besoins  alimentaires  et 
nutritionnelles. Normalement la multiplication du matériel végétal (semences, boutures, rhizomes, 
plants)  en  milieu  paysan,  se  fait  par  sélection  massale :  le  producteur  choisit  les  meilleurs 
rejets/rhizomes de taro ou de banane plantain (banana pão, banana prata), les meilleures tiges du 
manioc, les meilleures semences de maïs, d’haricots ou des produits maraîchers. Le projet COMPRAN 
mettra l’accent surtout sur les racines et tubercules, notamment le taro (matabala blanc du genre 
Colocasia et matabala rouge du genre Xanthosoma), le manioc et la patate douce, représentant la 
base alimentaire pour une grande partie de la population et assez recherchés sur le marché local. 
119.  L’intervention du projet se déroulera autour des deux principaux volets : (i) l’amélioration des 
capacités  des  producteurs  dans  la  multiplication  des  tubercules  et  racines ;  (ii)  la  diffusion  des 
28 Environ 450 exploitations familiales, soit une moyenne 30 producteurs par 15 associations 
Page 30 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
variétés  plus  adaptées  aux  contextes  agroécologiques.  Les  actions  vont  s’articuler  autour  de  la 
recherche-développement  et  du  renforcement  du  dispositif  d’appui-conseil.  Au  moins  43 
communautés, dont 35 à Sao Tomé et 8 à Principe, seront concernées parmi celles identifiées selon 
les critères de ciblage de COMPRAN et ayant une vocation confirmée pour la production des racines et 
tubercules.  Dans  chaque  communauté  seront  formés  au  moins  2  producteurs  parmi  les  plus 
dynamiques, ayant la confiance de la communauté et participant aussi aux champs école paysans 
(CEP). Ce qui permettra de reproduire l’initiative et diffuser les connaissances. Les CEP29 qui seront 
organisés dans chaque communauté et répliqués durant 3 ans seront également le moyen pour la 
vulgarisation des variétés les plus adaptées. Il est envisagé la diffusion de matériel végétal de qualité 
et  adapté  de  taro,  manioc  et  patate  douce  pour  planter  environ  323  ha  au  bénéfice  de  3  225 
producteurs participantes au CEP, en raison de parcelle de 1 000 m2 par personne. La répartition 
entre les 3 spéculations dépendra de l’intérêt des producteurs et du potentiel de la zone.  Les jeunes 
et  les  femmes  promoteurs  des  microprojets  (composante  A)  seront  parmi  les  bénéficiaires  de  ce 
matériel  végétal  de  qualité.  Ceci  couplé  à  la  participation  aux  CEP  et  à  la  formation  technique 
adéquate leurs permettra de bâtir l’activité de production sur des bonnes bases. 
120.  Acteurs  de  mise  en  œuvre.  Les  actions  seront  mises  en  place  en  collaboration  avec  les 
organisations gouvernementales et non gouvernementales (ONG) ayant les compétences spécifiques 
requises et avec lesquelles des accords seront établis. En particulier : (i) la formation et la fourniture 
de matériel végétal de base de qualité sera effectuées en partenariat avec le CIAT en lien avec les 
actions de « recherche-développement » appuyées par COMPRAN ; (ii) l’accompagnement et les suivi 
des communautés impliquées se fera à travers le Centre d’appui au développement rural (CADR) et 
ses  vulgarisateurs  déployés  auprès  des  Délégations  régionales  de  l’agriculture  à  Sao  Tomé  et  la 
Direction  régionale  de  l’agriculture  à  Principe,  ainsi  qu’à  travers  les  ONG  ayant  compétence  et 
connaissance  du  milieu ;  (iii)  l’appui-conseil  de  proximité  des  producteurs  sera  assuré  par  des 
conseillers à l’exploitation/facilitateurs des champs écoles paysans qui seront identifiés au sein des 
communautés et formés à cet effet. 
Récapitulatif 
Cultures 
Superficie totale 
poivre, 
Export 
(Cacao, 
vanille, café) 
Vivrier 
(Racines 
et 
tubercules,  produits 
maraîchers, fruits) 
335 ha dont 315 ha de 
cacao et 20 ha de 
poivre, vanilles, café 
322,5 ha 
(1 000 m2 par 
producteur pour la 
vulgarisation initiale) 
Matériel végétal 
Type 
Quantité 
Nbre 
d’associations 
Nbre 
producteurs 
de 
Plantes 
350 000 
Boutures/ 
rhizomes/ 
plantes 
3 225 000 
15 
43 
450 
3 225 
121.  Volet 2. Appui-conseil de proximité. COMPRAN s’investira dans l’accompagnement et l’appui-
conseil de proximité au niveau de la parcelle ou de l’exploitation familiale et au niveau de l’association 
et/ou de la coopérative.  
122. Pour les cultures d’export, le projet soutiendra la création de compétences techniques au sein 
des associations pour faciliter l’assistance technique de proximité nécessaires surtout en phase de 
plantation,  rénovation  (taille,  rabattage,  sur-greffage,  etc.)  conduite  de  la  plantation  (réglage  de 
l’ombrage,  traitements,  taille,  récolte,  etc.).  Ces  formations  seront  adressées  aux  membres  des 
associations de nouvelle constitution et  sous  forme  de  recyclage aux techniciens/conseilleurs des 
associations et coopératives existantes. Ces derniers pourront jouer le rôle de personnes ressources 
dans l’appui aux nouvelles associations.  
123.  L’appui conseil pour les  cultures vivrières portera sur des aspects techniques de production, 
ainsi que ceux liés à l’organisation/programmation des productions durant l’année en fonction de la 
demande du marché et des besoins alimentaires et nutritionnels. Le conseil agricole de proximité 
sera facilité par : (i) le déploiement des conseillers à l’exploitation qui seront aussi les facilitateurs 
des champs école paysans (CEP) ; (ii) la mise en place des CEP; (iii) des visites d’échange entres 
associations de producteurs et le partage d’expériences; (iv) des formations diverses ; (v) la mise 
en  place  des  essais/test  de  protection  des  cultures  en  utilisant  des  produits  naturels  et  matières 
premières locales, qui renforceront dans ce domaine l’action du CEP. 
124.  Au sein des communautés seront déployés des conseillers à l’exploitation qui seront formées 
sur les aspects techniques ainsi que sur l’approche et la conduite des CEP. Au total 5 sessions dont 
29 La FAO a développé et développe l’expérience des champs écoles paysans dans le pays avec le Ministère de l’Agriculture. Cette expertise et 
expérience pourrait être mise en contribution. 
Page 31 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
4 à Sao Tomé et 1 à Principe permettront de former  environ 90 conseilleurs à l’exploitation  dont 
50% femmes qui joueront aussi le rôle de facilitateurs des CEP, à raison de 2 personnes par CEP et 
Communauté. Il s’agira de personnes identifiées au sein des communautés ayant une formation de 
base, capacité de communication et confiance de la Communautés.  
125.  A l’instar des initiatives menées par le Ministère en charge de l’Agriculture avec l’appui de la 
FAO et d’autres partenaires, le conseil agricole de proximité sera facilité par la mise en place des 
CEP  réalisés  selon  une  méthodologie  simplifiée,  associant  la  fonction  d'apprentissage  avec  celle 
d'octroi d'un lot initial de matériel végétal de qualité (boutures, rhizomes, plantes, semences), pour 
que les participants puissent reproduire sur une partie de leur exploitation les pratiques apprises 
dans  le  CEP.  Les  CEP  permettront  aux  producteurs  d’expérimenter  les  bonnes  pratiques  et  les 
solutions aux contraintes majeures identifiées par la communauté, mais également d’échanger sur 
d’autres  thématiques,  telles  que  l’organisation  de  l’association,  la  nutrition  et  les  besoins 
alimentaires  de  la  communauté,  la  régénération  du  couvert  végétal  et  plus  globalement  la 
sauvegarde de l’environnement et de leurs ressources, les mécanismes de résilience, l’inclusion des 
femmes  et  des  jeunes  dans  les  dynamiques  socio-économiques  de  la  communauté  rurale.  La 
mobilisation  et  gestion  des  ressources  en  eau,  la  gestion  et  conservation  de  la  fertilité  des  sols, 
seront  également  parmi  les  thèmes  abordés  au  niveau  des  CEP  permettant  de  diffuser  les 
techniques, les plus appropriées dans les différents contextes agro écologiques et socio-économique 
des zones d’intervention. 
126.  Les CEP permettront des vulgariser et diffuser les acquis des tests de recherche-développement 
soutenus par le projet, notamment (i) les variétés les plus adaptées aux conditions agroécologiques 
et  résilientes  aux  changements  climatiques,  (ii)  les  techniques  de  lutte  contre  les  parasites  et 
ravageurs des cultures en utilisant des produits naturels et matières premières locales en réduisant 
l’utilisation de produits chimiques.  
127.  Il est envisagé de mettre en place 43 CEP pour les cultures vivrières (notamment racines et 
tubercules et maraîchage) dont 35 à Sao Tomé et 8 à Principe, qui seront répliqués durant 3 années. 
L’action verra la participation d’environ 3 225 personnes dont 50% jeunes et 40% femmes, à raison 
de 25 personnes par CEP, soit 75 personnes par communauté abritant le CEP. Le CEP sera un lieu 
d’apprentissage aussi pour les jeunes et les femmes promoteurs de microprojet (Composante A) 
Récapitulatif 
Cultures 
Nbre de CEP 
Vivrier :  Racines 
et 
tubercules,  maraîchage, 
fruits 
43 CEP/Communauté dont 35 à 
Sao  Tomé  et  8  à  Principe  qui 
vont répliquer l’’activité durant 
3 ans. 
Nbre  de  conseillers/ 
facilitateurs 
Nbre 
de 
participants 
producteurs 
90  dont  50%  femmes  à 
raison d’environ 2 dont par 
CEP/Communauté 
3  225  participants  dont  40% 
femmes  et  50%  jeunes  (25 
personnes x 43 CEP x 3 ans) 
128.  Parallèlement à la mise en œuvre des CEP, le projet appuiera l'organisation de visites d’échange 
entres associations de producteurs ou communautés afin de favoriser le partage d’expériences, les 
réussites et les solutions aux contraintes majeures liées à la production et sur thématiques divers 
dont entre autres : la conservation de la fertilité du sol et la gestion de l'eau, la maîtrise des cycles 
de productions ou la valorisation des produits. 
129.  Des formations diverses et spécifiques seront organisées pour répondre à des besoins majeurs 
ou pour étendre les connaissances à d’autres secteurs. C’est le cas de (i) formations axées sur la 
planification  et  organisation  de  la  production  en  fonction  du  marché,  adressée  aussi  bien  à 
l’exploitation familiale à travers les CEP qu’aux associations et coopératives qui traitent des filières 
de produits horticoles (exemple : poivron et tomate à Sao Tomé, ananas à Principe) ; (ii) formation 
technique des producteurs qui veulent investir dans l’arboriculture fruitière et augmenter l’offre sur 
le marché de certaines produits assez demandés (exemple : les agrumes).   
130.  Acteurs  de  mise  en œuvre.  La  mise  en  place  d’un  mécanisme  d’appui-conseil  efficace  et  de 
proximité, sera a assurées par l’interaction et la collaboration entre les structures gouvernementales 
et  les  organisations  non  gouvernementales  (ONG)  ayant  les  compétences  spécifiques  requises  et 
avec  lesquelles  des  accords  seront  établis.  En  particulier :  (i)  la  formation  de  conseillers  à 
l’exploitation sera effectuées par les entités compétentes dans les différents domaines (techniques, 
communication, approche) et en particulier en partenariat avec le CIAT, le CADR, le CATAP, les ONG ;; 
(ii) l’accompagnement et les suivi des conseillers à l’exploitation et des CEP se fera à travers le CADR 
et ses vulgarisateurs déployés auprès des Délégations régionales de l’agriculture à Sao Tomé et la 
Direction  régionale  de  l’agriculture  à  Principe,  ainsi  qu’à  travers  les  ONG  ayant  compétence  et 
Page 32 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
connaissance du milieu ; (iii) les formations diverses et spécifiques seront dispensées par les services 
techniques de l’Etat.  
131. Volet 3. Diffusion de pratiques de conservation des eaux et des sols. Afin d’augmenter 
la capacité de production et contribuer à la sécurité alimentaire et nutritionnelle, des actions seront 
promues pour préserver durablement les facteurs de production, en particulier : (i) les eaux qui sont 
abondantes  dans  les  périodes  de  fortes  pluies,  mais  déficitaires  dans  la  période  de  « gravana », 
période  propice  pour  les  cultures  vivrières,  et  (ii)  les  sols  cultivables,  rares,  souvent  fragiles,  en 
pente et difficiles d’accès. Une grande partie des Communautés vivent et/ou exploitent des zones 
en pente sujet à l’érosion du sol et conséquente perte de fertilité, si des correctes techniques de 
conservation du sol ne sont pas appliquées. 
132.  A  l’instar  des  expériences  antérieures  ou  en  cours  menées  par  le  Ministère  en  charge  de 
l’Agriculture avec l’appui du FIDA et d’autres partenaires dont la FAO et le PNUD30, les producteurs 
seront soutenus dans l’apprentissage et l’application des pratiques de conservation des eaux et des 
sols dans leurs parcelles. Il s’agira de diffuser des techniques de rétention d’eau, de limitation du 
phénomène  de  d’érosion  et  de  restauration  de  la  fertilité  du  sol.  Le  savoir-faire  local  couplé  à 
l’innovation porteront à la diffusion de techniques améliorées et durables.  
133.  Dans  les  plantations (cacao,  café,  poivre),  les  arbres  d’ombrage  du  cacao  et  les  plantes  de 
matabala,  qu’en  plus  de  leur  fonction  principale  (ombre,  alimentation)  constituent  un  freine  à 
l’érosion et préservent la fertilité et l'humidité du sol. Traditionnellement et dans certaines zones, 
les producteurs utilisent  la paille à la base  du  tronc  pour garder l’humidité  durant  la gravana.  Le 
projet  pourra  diffuser  une  amélioration  de  ces  techniques  associées  à  des  petites  solutions  de 
dérivation/captage des eaux du fleuve. Des démonstrations seront réalisées en même temps que la 
sensibilisation et la formation au niveau des associations31. 
134.  Dans les zones où sont pratiquées les cultures vivrières, traditionnellement les producteurs (i) 
réalisent  des  semis/cultures  en  planches  parallèles  et  horizontales  pour  limiter  l’érosion ;  (ii) 
pratiquent la rotation des cultures, dictée plutôt par le marché que par les aspects liés à la fertilité 
du sol ; (iii) utilisent le compost, mais encore sous forme insuffisante pour accroître la fertilité. Des 
techniques plus adéquates et  adaptées à chaque contexte seront diffusées avec l’appui du projet, 
dont entre autres : (i) la  plantation selon le  courbes de  niveau  dans les zones en pente  (comme 
dans  le  cas  de  Bom  Sucesso,  Terra  Batata,  Macambrará,  Santa  Luzia,  Santa  Clara,  etc.);  (ii)  la 
création de terrasses ou cordons/murs en pierres ; (iii) la couverture du sol avec la paille pour réduire 
l’évaporation  de  l’eau ;  (iv)  l’utilisation  de  fertilisants  organiques  (production  et  utilisation  de 
compost,  biofertilisants)    pour  substituer  l’utilisation  des  engrais  chimique  ayant  déterminé 
l’acidification du sol.   
135.  Les bonnes pratiques de  conservation des eaux et  des sols font partie intégrante du paquet 
technologique pour la bonne conduite des cultures et de l’exploitation familiale. En conséquence les 
démonstrations seront complémentaires aux actions d’appui conseil de proximité, pour en assurer 
la diffusion. Au total le projet envisage l’application et diffusion de ces techniques sur environ 5 400 
ha en pluvial au profit d’au moins 4 500 producteurs, en raison de 1,2 ha par producteurs, et dont 
4 860 ha à Sao Tomé et 540 ha à Principe. 
136.  La mise en œuvre de cette action prévoit : i) Identification des sites et des pratiques à mettre 
en œuvre, ce qu’impliquera la participation effectives et l’intérêt des bénéficiaires selon des critères 
de  ciblage  définis  au  préalable ;  (ii)  l’appui-conseil  qui  sera effectuée  par  la  formation  technique 
envisagée pour renforcer les membres des associations liées aux cultures d’exportation et les CEP 
pour les cultures vivrières ; (iii) la démonstrations dans des parcelles/plantations démonstratives ou 
auprès des CEP ; (iv) la diffusion/reproduction des techniques que chaque producteurs effectuera 
dans sa parcelle pour atteindre une superficie de 5 400 ha. 
137.  Acteurs de mise en œuvre. La diffusion de pratiques de conservation des eaux et des sols, se 
fera  à  travers 
les  organisations  non 
gouvernementales (ONG) ayant déjà de l’expérience technique dans le domaine ainsi que dans la 
dynamisation des communautés locales. En particulier : (i) l’identification des sites et des pratiques 
la  synergie  des  structures  gouvernementales  et 
30 Dont entre autres : (i) Appui à la conservation et à l’amélioration de la qualité des sols dans le district de Mé-Zochi avec l’appui de la FAO ; (ii) Plan 
Stratégique pour la gestion durable des terres agricoles dans les bassins hydrographiques de Rio Abade et Manuel Jorge (Bom Sucesso, Macambrará, 
Famalicão, Saudade, São Carlos, Quinta das Flores, Milagrosa et Pedroma) dans les districts de Mé-Zóchi et Cantagalo, appuyé par le PNUD et le GEF ; 
(iii) Horticulture urbaine et para-urbaine appuyé par la FAO. 
31 Les producteurs seront sensibilisés aussi sur le danger de contaminer l’eau de fleuve durant le traitement avec le sulfate de cuivre. Souvent toutes 
opérations de préparation et nettoyage des équipements de traitement, sont effectuées en utilisant les eaux des fleuves. 
Page 33 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
à  mettre  en  œuvre,  se  fera  avec  l’appui  d’experts  et  de  techniciens  du  Ministère  en  charge  de 
l’Agriculture ayant les compétences, en particulier la Direction de l’Agriculture et du Développement 
Rural  à  travers  le  Département  de  l’irrigation  et  de  l’hydraulique  agricole  et  le  Département  de 
l’Agriculture familiale qui à son sein a un service de protection et conservation du sol et des plantes ; 
(ii)  l’encadrement,  la  formation,  le  suivi  des  producteurs  dans  l’application  des  techniques 
(diffusion/reproduction), seront réalisé à travers le mécanisme d’appui-conseil mis en place par le 
projet (volet 2) ; (iii) les démonstrations dans les plantations ou auprès des CEP seront également 
réalisé avec l’appui des ONG et des acteurs de l’appui-conseil. 
138. Volet 4. Recherche-développement. COMPRAN contribuera au renforcement des capacités et 
des  connaissances  de  la  recherche  agricole,  à  la  capitalisation  des  expériences  du  Centre  de 
recherche agricole de São Tomé, à savoir le CIAT et à faciliter l’accès des producteurs à l’innovation. 
En  particulier  la  recherche-développement  concernera :  (i)  un  diagnostic  du  germoplasme  des 
cultures vivrières ; (ii) des tests d’adaptation aux effets du changement climatique, (iii) des tests de 
protection des cultures et lutte contre les parasites en utilisant des produits naturels et des matières 
premières locales.  
139.  Un diagnostic du germoplasme sera conduit au démarrage du projet. Il concernera surtout les 
racines et tubercules pour identifier les variétés à tester. Le CIAT dispose d’informations de base sur 
les  variétés  existantes,  mais  leur  distribution  dans  le  pays  et  leur  adaptation  à  condition 
agroécologiques reste à préciser32. Ce diagnostic pourra être réalisé par une enquête qui pourra être 
étendu  aussi  à  d’autres  espèces  notamment  les  légumineuses  et  les  espèces  horticoles  pour 
renforcer les connaissances sur les opportunités de diversification de la production dans les diverses 
zones du pays et stimuler d’autres pistes pour la recherche dans l’offre de produits alimentaire. 
140.  Des  tests  d’adaptation  au  changement  climatique  concerneront  principalement  le  taro 
(matabala),  le  manioc  et  la  patate  douce.  Les  tests  seront  réalisés  auprès  des  producteurs  dans 
leurs  communautés  et  auprès  du  Centre  expérimental  pour  les  cultures  vivrières  et  forestières 
(BECAF) du CIAT (une parcelle pour chaque espèce testée). Le choix des communautés se fera au 
démarrage  du  projet  et  ce  choix  dépendra  entre  autres :  (i)  du  potentiel  de  la  zone  pour  la 
spéculation objet du test, (ii) de l’implication des communautés locales et des producteurs dans les 
autres  initiatives  promues  par  projet,  notamment  la  mise  en  place  des  CEP,  la  multiplication  du 
matériel végétal ; (iii) de la disponibilité de terre pour la mise en place des parcelles. Au total il est 
envisagé de mettre en place 15 parcelles pour abriter les tests, six parcelles pour le taro, six pour 
le manioc et trois pour la patate douce. Chaque test sera reproduit durant 3 ans de la 2ème à la 4ème 
année du projet. Pour la matabala, le test sera réalisé sur six parcelles dont quatre au niveau des 
Communautés  de  Sao  Tomé  et  une  à  Principe  et  une  au  niveau  du  BECAF/CIAT  sur  une  parcelle 
d’environ 120 m² à l’instar des expériences déjà réalisés et en cours avec l’appui de la FAO. Pour le 
matabala il s’agira de tester dans les différentes zones les variétés de matabala blanc et de matabala 
rouge.  Pour le manioc et la patate douce, sera adoptée la même approche.  Les parcelles de manioc 
seront en nombre de six dont 5 au niveau paysan (4 à São Tomé et 1 à Principe) et 1 au niveau du 
BECAF. Il s’agira de tester quatre variétés d’origine diverses (local, Brésil, Nigeria, Cameroun, etc.) 
déjà  introduites  à  Sao  Tomé  mais  qui  mérite  d’être  vérifiées  pour  confirmer  leur  adaptation  aux 
conditions agro-écologiques et aux effets du changement climatique dans le pays. Les tests de patate 
douce seront réalisés dans deux communautés de Sao Tomé avec une parcelle aussi au centre BECAF. 
La  mise  en  place,  le  suivi  et  le  contrôle  des  parcelles  seront  effectués  par  les  techniciens  du 
BECAF/CIAT.  
141. Auprès des producteurs seront également mis en place des tests de protection des cultures et 
lutte contre les parasites et les ravageurs en utilisant des produits naturels et des matières premières 
locales.  Ceci  pour  donner  suite  à  l’orientation  vers  une  agriculture  sans  l’utilisation  de  pesticides 
chimiques, ainsi que pour consolider les expériences  existantes33. Bien que plusieurs expériences 
dans ce domaine aient été mises en place par des projets et/ou des ONG, il n’y a pas une véritable 
capitalisation  des  protocoles  d’application  et  des  résultats.  Il  est  envisagé  de  mettre  en  place  15 
tests dans les différentes zones de production et dans les communautés abritant les CEP. Ces tests 
seront reproduits durant 3 ans de la 2ème à la 4ème année du projet. Des protocoles d’application, 
32 Souvent certaines variétés plus productives et performantes, ont été introduites dans le cadre de projets ou par les agriculteurs, mais leur distribution 
actuelle n’est pas précisée. 
33 C’est le cas de l’utilisation d’huile de neem, l’eau résiduel de la transformation du manioc mélangée à d’autres produits dont le 
piment, 
Page 34 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
seront élaborés par le CIAT qui  se  chargera également d’encadrer les producteurs et effectuer  le 
suivi des essais.  
142. Acteurs de mise en œuvre. La mise en place des initiatives de recherche-développement sera 
effectuées avec l’institut de recherche  CIAT en collaboration  avec les ONG et  tous autres acteurs 
public  et  privés  qui  peuvent  contribuer  à  la  capitalisation  des  connaissances.  Dans  ce  cadre  sera 
encouragée  et  renforcée  aussi  la  coopération  sud-sud  avec  les  institutions  de  recherche  d’autres 
pays et notamment avec celles qui ont déjà des relations de partenariat avec CIAT ou autres entités 
de Sao Tomé et Principe (Brasil, Cabo Verde, Cameroun, Angola, Nigeria). 
143.  Volet  5.  Éducation  environnementale.  Le  COMPRAN  est  axé  sur  la  promotion  d'une 
agriculture  durable  et  résiliente  respectueuse  de  l'environnement  et  de  la  gestion  durable  des 
ressources  naturelles.  A  cet  effet,  le  projet  contribuera  à  la  diffusion  de  bonnes  pratiques 
environnementales  à  travers  (i)  une  campagne  de  sensibilisation  et  d’éducation  sur  les  enjeux 
environnementaux  et  climatiques  au  niveau  des  communautés  locales ;  (ii)  la  promotion  de  la 
production biologique des cultures vivrières ; (iii) l’information au sein des CEP pour adopter des 
pratiques agricoles basées sur l’utilisation de fertilisants organiques et des produits naturels de lutte 
contre  les  ravageurs ;  (iv)  la  promotion  de  technologies  alternatives  à  l’utilisation  du  bois34 
susceptible  de  générer  de  l’emploi  pour  les  jeunes ;  (v)  la  formation  sur  les  pratiques  de  pêche 
durables. L'objectif est d'aider les acteurs impliqués  dans la mise en œuvre durable des activités 
permettant de valoriser et de préserver le capital productif et les agroécosystèmes dont dépendent 
leur production et leur sécurité alimentaire. Afin de toucher le plus grand nombre de personnes, le 
projet  agira  à  travers  les  associations  communautaires,  les  associations  et  coopératives  de 
producteurs, femmes et jeunes, ainsi qu’à travers les écoles. Le CEP sera un instrument essentiel 
pour véhiculer l’information au sein d’une communauté. Du matériel didactique sera produit pour 
faciliter la communication et la tenue des séances de sensibilisation et éducation.  Les moyens et 
méthodes  de  communication  (médias,  théâtre,  affiches,  etc.)  seront  adaptés  aux  différents 
interlocuteurs/bénéficiaires, afin de mobiliser la population et la cibler d'une manière interactive et 
participative. 
144.  Acteurs de mise en œuvre. Le programme d’éducation environnementale sera mis en œuvre 
avec l’appui des ONG qui s’appuieront sur le mécanisme d’appui-conseil et les techniciens du MAPDR 
à travers ses Directions spécifiques, y compris celle des forêts et de la biodiversité. 
B. Sous-composante B2 : Education nutritionnelle et inclusion sociale 
Produit attendu : L’alimentation des ménages est améliorée et diversifiée 
145. Volet  1 :  Education  nutritionnelle  et  appui  à  l’autonomisation  des  femmes.    Le 
projet  interviendra  pour  réduire  les  habitudes  alimentaires  peu  équilibrées,  étant  parmi  les 
principales causes de la malnutrition. Les actions prévues visent à : (i) sensibiliser sur les bonnes 
pratiques d'hygiène et de nutrition équilibrée ; (ii) informer sur l'accès à la santé, en particulier pour 
les  jeunes  mères  et  femmes  enceintes  ;  et  (iii)  influencer  sur  l'inégalité  de  genre  qui  diminue  le 
contrôle des femmes sur la gestion des aliments.  
146.  Le changement de comportement social et alimentaire permettra de promouvoir des régimes 
alimentaires plus sains et adaptés dans les ménages et pour les femmes (surtout les jeunes femmes 
enceintes)  et  les  enfants  en  adoptant  une  méthodologie35  qui  permettra  d’estimer  la  quantité  et 
combinaison  d’aliments  locaux  nécessaires  pour  fournir  à  une  famille  type  une  alimentation 
répondant  à  ses  besoins  moyens  en  énergie  et  lui  apportant  des  protéines,  des  lipides  et  des 
micronutriments.  
147.  Une  campagne  de  sensibilisation  et  communication  adaptée  utilisera 
les  médias 
communautaires pré-identifiés (radio, dégustation sur marché, TV), pour le marketing social et la 
sensibilisation  nutritionnelle,  à  travers  l’appui  des  ONG  partenaires.  Ces  campagnes  de 
sensibilisation adopteront une approche holistique, comprenant aussi des campagnes de prévention 
contre l’alcoolisme. En détail, l’éducation nutritionnelle se basera sur : (i) la mise en place d'outils 
34 L’une des pistes consisterait à promouvoir l’utilisation des barques de pêche en fibres de glace en lieu et place des barques actuellement conçues 
en bois en particulier sur l’Ile Principe qui est une aire protégée. Des jeunes pourraient être formés et installés dans la réparation de barques en 
fibres de glace 
35 Un exemple de méthodologie recommandée est Le Coût de l’alimentation (CdA), qui permet de calculer le coût le plus économique du repas le 
plus nutritif prenant en compte les besoins en micronutriments, le pouvoir d’achat, la production, saisonnalité des produits locaux et prix sur 
marché: https://www.heacod.org/fr-fr/Pages/AboutCotD.aspx  
Page 35 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
et  méthodologie  pour  promouvoir  l'éducation  nutritionnelle ;  (ii)  la  formation  des  formateurs  au 
niveau local (relais communautaires) ; (iii) des formations des ménages (surtout des femmes) sur 
les  questions  nutritionnelles  (comprenant  aussi  l'autonomisation  des  femmes  et  la  lutte  contre 
l'alcoolisme : 300 à Sao Tomé et 100 à Principe) ; (iv) des démonstrations culinaires dans les districts 
touchés  par  le  Projet  et  en  particulier  252  à  Sao  Tomé et  84  à  Principe ;  (v)  des  campagnes  de 
sensibilisation à travers le media (télé et radio) ; (vi) l’accompagnement et le suivi des acteurs.  
148.  Les séances d’éducation nutritionnelle consisteront à fournir aux bénéficiaires les informations 
nécessaires pour produire, récolter, conserver et consommer une nourriture appropriée,  ainsi que 
pour  améliorer  les  disponibilités  alimentaires  au  niveau  familial  et  l’utilisation  plus  efficace  des 
aliments par rapport aux ressources économiques disponibles. L’éducation nutritionnelle portera sur 
: (i) l’amélioration des connaissances nutritionnelles et les relations entre santé et alimentation, les 
relations entre état nutritionnel et état sanitaire, les besoins nutritionnels en fonction de l’âge ; (ii) 
la promotion de comportements et pratiques nutritionnelles souhaitables (y compris la conservation 
et le stockage correcte et en salubrité des aliments) et (iii) l’augmentation de la diversification et de 
la quantité des disponibilités alimentaires de la famille. 
149.  Le projet recrutera une expertise spécialisée en nutrition par l’intermédiaire des ONG dans les 
zones  d’intervention  afin  de  fournir  un  appui  de  proximité  aux  bénéficiaires.  Le/a  spécialiste  en 
nutrition et inclusion sociale de l’UGC au niveau national coordonnera et accompagnera la mise en 
œuvre  des  activités  de  nutrition  et  inclusion  sociale  (genre,  jeunes,  personnes  handicapées)  du 
projet  au  niveau  national  avec  le  soutien  des  ONG.  Sous  sa  responsabilité,  l'équipe  régionale  de 
Principe supervisera les activités des ONG participantes36. La méthodologie sera développée par le/la 
Responsable en nutrition et inclusion sociale  en collaboration avec le Conseil National de Sécurité 
Alimentaire et Nutritionnelle (Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (CONSAN))37 
et  les  partenaires  de  mise  en  œuvre  qui  devrons  être  sélectionnés  parmi  les  ONG  qui  ont  les 
compétences et le mandat38.  
150.  Les  séances  d’information/formation  au  niveau  communautaire  seront  dispensées  par  des 
relais  communautaires,  qui  seront  formés  par  les  ONG  partenaires.  En  moyenne  deux  relais  par 
communauté,  préférablement  un  homme  et  une  femme39  seront  formés.  La  présence  d'un  relais 
homme pourrait assurer une plus grande participation des hommes aux séances, et une plus grande 
sensibilisation.  Le  caractère  endogène  des  relais  à  enfin  le  but  d'assurer  une  intervention  plus 
durable et appropriée.  
151.  Afin d’assurer la participation aussi bien des femmes que des hommes, les séances d’éducation 
nutritionnelle  seront  organisées  dans  des  horaires  et/ou  des  journées  qui  leur  conviennent.  Le 
changement d'habitude alimentaire et l’amélioration dans l'accès à des produits plus nutritifs passe 
également par une forte sensibilisation des hommes sur les besoins alimentaires des femmes et des 
enfants. Un groupe cible spécifique sera constitué de femmes enceintes, allaitantes, de jeunes mères 
et celles avec des enfants de 0 à 59 mois.  
152.  Au démarrage du projet, seront identifiés les bénéficiaires et les ONG compétentes qui seront 
recrutées comme prestataires de services. Ces prestataires organiseront des enquêtes auprès des 
menages et des communautés ou associations pour déterminer les priorités en termes de besoin et 
de bénéficiaires. Ces enquêtes seront réalisées en donnant priorité aux ménages les plus pauvres et 
surtout  à  ceux  ayant  des  femmes  comme  chefs  de  famille.  Les  résultats  classeront  les  ménages 
enquêtés  par  degré  de  vulnérabilité  et  de  priorité  dans  la  participation  aux  activités.  Plusieurs 
activités pourront déjà démarrer au cours de la première année, en particulier les formations  des 
animateurs/trices communautaires.  
153. La  forte  implication  et  responsabilisation  des  femmes  dans  les  initiatives  d’éducation 
nutritionnelle  vont  contribuer  à  leur  autonomisation  à  même  titres  que  les  autres  activités  de 
COMPRAN favorisant l’accès des femmes aux facteurs de production et aux postes de responsabilité 
dans la gestion des activités économiques aussi bien au niveau du ménage /exploitation familiale 
36 Voir les termes de références Spécialiste en nutrition et inclusion sociale.  
37 Le projet travaillera en étroite collaboration avec les institutions publiques qui jouent un rôle dans l'impact des politiques, programmes et outils 
disponibles en matière de sécurité alimentaire et nutritionnelle á traves les groupes de travail existent sur la nutrition, ou, si nécessaire, la mise en 
place d’un groupe de travail multisectoriel qui devra inclure les acteurs des différents ministères : ministère de l’agriculture, santé (nutrition), l’Institute 
de genre, le ministère de l’éducation et le PNASE (Programme national d'alimentation et de santé en milieu scolaire), ministère de travail solidarité et 
famille, ministère de la jeunesse et ministère de la justice administration publique et droits de l'homme (qui lutte contre la consommation de drogues 
et d'alcool), la société civile et le/s partenaire/s responsable/s pour la mise en œuvre.  
38 Il y a plusieurs ONG spécialisées dans le pays qui travaillent dans différents domaines. 
39 Les pesanteurs culturelles et sociales font que les hommes sont parfois plus réceptifs à un message communiqué par un autre homme et vice-
versa. 
Page 36 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
que  de  la  microentreprise,  association  ou  coopérative.  Ceci  en  lien  avec  la  stratégie  définit  par  le 
projet  pour  l'inclusion  et  l'autonomisation  des  femmes  selon  les  cinq  dimensions  d'autonomisation 
(production, ressources, revenu, leadership, temps)40.   
154. Volet 2 : Soutien et mise en place des jardins scolaires nutritifs. Ce volet vise à améliorer 
l’alimentation des enfants  de 0 à 5 ans et les étudiants des écoles en synergie avec le Programa 
Nacional  de  Saúde  e  Alimentação  Escolar  de  São  Tomé  e  Príncipe  (PNASE)41  qui  soutient  le 
fonctionnement  des  cantines  scolaires.  COMPRAN  agira  (i)  (ii)  en  soutenant  les  jardins  scolaires 
existants et/ou de nouvelle création et (ii) en facilitant l’approvisionnement des cantines scolaires 
en produits agricoles locaux de qualité à travers la mise en relation des écoles avec les coopératives 
productrices de la zone.  
155.  Soutien  et/ou  mise  en  place  des  jardins  scolaires.  L’action  sera  mise  en  place  à  travers  la 
réalisation  concrète  des  jardins  scolaires  et  un  corollaire  d’activités  d’accompagnement.  Il  s’agira 
donc de procéder à : (i) l’appui à la création de 96 jardins scolaires dans les zones d'intervention du 
COMPRAN dont 25 écoles à Principe et 71 à Sao Tomé ; (ii) la formation des femmes auxiliaires/ relais 
pour  les  questions  nutritionnelles  ;  (iii)  des  démonstrations  culinaires  dans  les  écoles ;  (iv) 
l’accompagnement et suivi des activités liées aux jardins scolaires 
156. Le/la spécialiste en nutrition de l’UGP, en collaboration avec le PNASE, établira la liste des écoles 
à appuyer pour la mise en place ou le renforcement des jardins scolaires.  A Principe le soutien sera 
apporté à toutes les 25 écoles de l’île. A Sao Tomé, sera donné la priorité aux écoles situées dans 
les régions les plus pauvres et les plus isolées du pays et dans lesquelles il y a un plus grand nombre 
d'enfants sous-alimentés en renforçant les jardins existants et en identifiant les écoles où créer des 
nouveaux.  Au total 96 écoles dont 25 à Principe et 71 à Sao Tomé, seront dotées de jardins scolaires. 
Le choix des entablements dépendra aussi de la possibilité pour l’école de disposer de terres pour 
réaliser  les  jardins  scolaires :  terrain  de  l’école  ou  petite  parcelle  de  terres  non  cultivées  et  non 
utilisées  près  des  écoles.  Chaque  jardin  bénéficiera  d’un  de  kits  pour  démarrer  le  jardin.  Pour  la 
définition  du  kit,  seront  pris  en  compte :  (i)  le  caractéristiques  et  le  potentiel  de  la  zone,  (ii)  la 
production  d’aliments  à  haute  valeur  nutritionnelle ;  (iii)  les  problématiques  nutritionnelles  de  la 
zone  (ex :  carence  en  vitamine,  en  protéines,  etc.) ;  (iv)  l’utilisation  de  semences  locales,  des 
légumes  traditionnels,  de  fruits  et  d’herbes  alimentaires  et  médicinales  qui  pusse  dans  le  pays 
(exemple : le moringa). Le jardin scolaire est un lieu de production de cultures vivrières pouvant 
contribuer à l’alimentation et à l’éducation nutritionnelle. Les produits à haute valeur nutritionnelle 
récoltés  dans  les  jardins  scolaires  seront  consommés  dans  les  écoles  et  le  surplus  pourra  être 
vendu sur les marchés locaux et les revenus investis pour redémarrer l’activité l’année suivante ou 
pour l’achat d’équipements scolaires. Les jardins scolaires sont aussi lieu d’apprentissage pour les 
matières  classiques  de  l’école,  mais  aussi  pour  les  techniques  de  production et  l’éducation 
environnementale. A ce propos, les enfants apprennent les bonnes techniques de production avec 
un œil de regard sur la sauvegarde de l’environnement : gestion et économie des eaux, production 
de compost et fertilité des sols, etc. 
157.  A l’instar de l’expérience fructueuse des mamans lumières adoptée au Niger dans chaque école 
seront identifiées des mères qui n'ont pas d'enfants malnutris et qui pourront être d’exemple pour 
les autres (mamans lumières = mãe luz/mãe guia). Il y aurait en moyenne une maman lumière pour 
10 enfants malnutris. Ces femmes relais/auxiliaires en nutrition seront formées par les techniciens 
des services de l’Etat qui s’occupent de nutrition et par les opérateurs d’ONG ayant l’expertise en la 
matière qui seront contracté comme prestataires de services. Les femmes relais se chargeront de la 
mise en œuvre du dépistage mensuel des enfants, d'informer les femmes sur les meilleures pratiques 
en  nutrition  et  santé,  surtout  en  période  d'allaitement.  La  prise  en  charge  des  enfants  est  faite 
d'abord au niveau communautaire, à travers le stock d'aliments différenciés ; dans les cas les plus 
sévères, les mères vont s’adresser aux centres de santé les plus proches.  
158.  Dans les écoles s’effectueront des démonstrations culinaires avec les produits locaux provenant 
aussi  bien  des  jardins  scolaires  mises  en  place  à  travers  l'appui  du  projet  que  des  coopératives 
40 Cinq dimensions d’autonomisation des femmes : (i) production : faible participation aux décisions sur la conduite de l'exploitation familiale et/ou 
autonomie limitée à des petites parcelles de terre ; (ii) ressources: faible accès et pouvoir de décision sur les ressources  et facteurs de production 
(terre,  matériel  agricole,  nouvelles  technologies  de  production  et  transformation,  formation/information,  financement/crédit,  etc.) ;  (iii)  revenus  : 
faible accès et décisions sur les revenus des exploitations familiales dirigées par les hommes; (iv) leadership : limitation  dans la manifestation de 
leurs besoins au sein des ménages, des communautés et structures associatives dont elles sont membres ; (v) temps : charges de travail agricole et 
domestiques occupant la totalité de la journée et répartition non équilibrée par rapport aux hommes. 
41 Le PNASE a besoin d’un budget d’environ 150 000 USD par alimenter environ de 50,000 enfants d’âge préscolaire. Après l’achèvement du programme 
d’appui du PAM, le PNASE se trouve face à un déficit important et à une disponibilité économique de 33 000 USD pour l’achat et la distribution de 
produits alimentaires dans les écoles. De plus, l'achat de produits locaux est plus coûteux que les produits importés tels que le riz. 
Page 37 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
locales.  Ces  démonstrations  culinaires  permettront  aux  femmes  de  connaître  les  meilleures 
méthodes de préparation des aliments et d'apprendre leur mode de fortification afin d’améliorer la 
nutrition des enfants des communautés. Ceci dans l’esprit de consommer les produits du terroir et 
équilibrer l’alimentation. 
159.  Des expériences similaires ont été mis en place dans le cadre d’un partenariat entre le réseau 
Slow Food et la coopérative Quatela42, organisations qui pourront être des partenaires dans le cadre 
de  COMPRAN  qui  pourra  collaborer  avec  le  programme  Slow  Food  « Les  10  000  jardins  en  Afrique 
(jardins  scolaires  et  communautaires) »,  compte  tenu  que  les  deux  projets  partage  les  mêmes 
principes et vision en ce qui concerne les jardins scolaires.  
160. L’accompagnement et le suivi des toutes initiatives lié à la mise en place des jardins scolaire 
seront  assuré  par  un  réseau  de  partenaires  sous  la  supervision  du/de  spécialiste  en  nutrition  et 
inclusion sociale de l’UGP. Pour cette action, des accords de partenariats seront établi avec des ONG 
et les services publics ayant les compétences et le mandat dans le domaine.   
161. L’approvisionnement  des  cantines  scolaires  en  produits  agricoles  locaux  se  fera  en  étroite 
coordination  avec  les  coopératives  qui  produisent  et  transforment  des  aliments  de  haute  valeur 
nutritionnelle, y compris le poisson et en particuliers celles appuyer dans le cadre de COMPRAN. Ces 
coopératives seront encouragées à vendre leurs produits au PNASE à travers des mesures d’incitation 
telles que la réduction d’impôts ou taxes payées par les coopératives. La condition sine qua non pour 
cette forme de collaboration sera l’engagement du gouvernement et ses partenaires dont FAO, PAM 
et UNICEF dans l’appui technique et financier au PNASE.  
162.  Autres actions d’accompagnement pour la mise en œuvre des activités en matière de nutrition 
et d’inclusion sociale. La coordination et facilitation de la mise en œuvre des interventions en matière 
de nutrition définies dans le projet à Sao  Tomé et la Région autonome de Principe seront sous la 
responsabilité du/de la spécialiste en Nutrition et Inclusion Sociale (femmes, jeunes et personnes 
en situation de handicap). Des actions ponctuelles seront réalisée pour faciliter la mise en œuvre, à 
savoir :  (i)  la  création  d’un  comité  interministériel  sur  les  questions  nutritionnelles,  et  (ii)  la 
réalisation d’études spécifiques.  
163. Un  comité  interministériel  sur  les  questions  nutritionnelles sera  établi  pour  assurer  une 
approche et coordination multisectorielle. Cela se fera en étroite coopération avec le Conseil National 
de Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle (CONSAN) et, si besoin, d’un comité spécifique destine à la 
coordination  et  au  suivi  du  COMPRAN.  Il  s’agira  de  travailler  directement  avec  ce  Conseil  et/ou  à 
travers un sous-comité dédié au projet ayant l’objective d’encadrer les activités du COMPRAN dans le 
cadre des politiques et programmes nationaux sur la sécurité alimentaire et nutritionnelle et le suivi 
des  interventions  de  nutrition  en  assurant  la  coordination  avec  d'autres  activités,  en  évitant  la 
duplication et en optimisant la complémentarité des différentes interventions.  
164.  Une  étude  de  base  sur  la  situation  nutritionnelle  et  l’égalité  des  genres  dans  les  zones 
d’intervention du projet sera incluse dans les activités de prédémarrage du projet. Cette étude devra 
inclure des enquêtes d'évaluation du score de Diversité Alimentaire Minimale Femmes (MDD-W voir 
un exemple de questionnaire ci-dessous)43 et l'évaluation du niveau d'autonomisation des femmes 
dans  l'agriculture  (Project  level  Women's  Empowerment  in  Agriculture  (WEAI))44.  Des  études 
d’impact  des  activités  sur  les  taux  de  malnutrition  dans  les  zones  cibles  seront  réalisées  à  mi-
parcours et à la fin du projet.   
42 Slow Food est présent à Sao Tomé par le biais de la coopérative locale Qua Tela, qui a mis en place une communauté de transformateurs et un 
présidium.  Qua  Tela  a  participé  à  Terra  Madre,  événement  international  organisé  par  Slow  Food  chaque  2  ans  à  Tourin.    Dans  le  cadre  de  ces 
partenariats les activités suivantes ont été menées : (i) Réalisation de jardins scolaires qui fonctionnent; (ii) Campagnes de sensibilisation dans les 
écoles pour promouvoir et valoriser la consommation de produits locaux; (iii) Campagnes de sensibilisation dans les communautés de l’agriculture et 
de la pêche; (iv) Participation aux foires de produits transformés locaux; (v) Festivals gastronomiques en lien avec Terra Madre et d’autres festivals ; 
(vi)  Sessions  de  formation  sur  la  nourriture  propre,  bonne  et  juste,  ouvertes  au  public  (aux  résidents);  (vii)  Traitement  des  produits  ouvert  aux 
participants (fruit à pain; farine de banane et de matabala) ; (viii) Dégustation de produits transformés. 
43 Minimum Dietary Diversity for Women – Guide for measurement http://www.fao.org/3/a-i5486e.pdf; Recueil d’indicateurs pour une agriculture 
sensible à la nutrition, FAO http://www.fao.org/3/i6275fr/I6275FR.pdf 
44 PRO-WEAI http://weai.ifpri.info/versions/pro-weai/;  Évaluer l’autonomisation des femmes dans les projets de développement agricole, RURAL 21 
– Le journal international du développement rural   https://www.rural21.com/francais/actualites/detail/article/evaluer-lautonomisation-des-femmes-
dans-les-projets-de-developpement-agricole-00003210/  
Page 38 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Exemple du Questionnaire MDDW 
Diversité alimentaire minimale pour les femmes  
       V.01 – 11 NOV19 
1.1.1 Y a-t-il une femme de 15 à 49 ans dans votre ménage ? (Si non, 
terminez l’entretien et passez au ménage suivant) 
       0 = Non    1=Oui                        |___|___| 
1.1.2 Nom de la femme ? 
________________________________ 
1.1.3 Age de la femme en année  
                                                        |___|___| 
1.1.4 S'il vous plaît, Je voudrais à présent vous interroger au sujet de tous les aliments que vous avez consommés hier (jour et nuit) à la maison 
ou ailleurs. Citez-moi tous les aliments et boissons que vous avez pris hier depuis votre réveil jusqu'au coucher.  Mentionnez tout aliment de plus 
de XXX (dans une mesure locale équivalente à 15 g. Par exemple, une cuillère pleine, une poignée, etc.) 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
P 
Q 
R 
CEREALES 
RACINES ET TUBERCULES 
A CHAIR BLANCHE  
LEGUMINEUSES  
NOIX & GRAINES 
(Oléagineux) 
LEGUMES RICHES EN VIT. 
A 
LEGUMES FEUILLES 
VERTES FONCEES 
AUTRES LEGUMES  
Mil/sorgho, riz, maïs, pâtes alimentaires (macaronis), couscous, pain, 
céréales frits, millet etc. 
Patate douce à chair blanche, pomme de terre, igname, taros, manioc 
(gari, tapioca), banane plantain, arbre à pain 
Haricots (niébé), petits pois, pois chiches, lentilles, autres légumes 
secs, autres haricots  
Fruit secs, arachide (en pate ou autre) soja, noix de cajou, noix 
sauvages, graines de palme 
Courge, carotte, poivron rouge, patate douce à chair orange 
Oseille, amarante, salade, feuilles de baobab, corète potagère, 
épinards, feuilles d’oignon, de haricot, de manioc, de patates douces, 
de carottes, etc. + toutes feuilles sauvages 
Tomates (sauf concentré), gombo frais, aubergines, concombres, 
choux, navets, oignons, poivrons verts, haricots verts… 
FRUITS RICHES EN VIT A 
Mangue, papaye, melon, orange 
AUTRES FRUITS  
FOIES/ ABATS PLEINS 
VIANDES ET VOLAILLES 
Ananas, banane, goyave, dattes, pastèque, canne à sucre, pomme 
cannelle, orange, citron, jus de fruits frais (fruits pressés sans 
conservateurs), raisins, fruits sauvages (tamarin, ...), fruit de baobab,  
Foie (veau, mouton, chèvre, volailles,), abats pleins (cœur, reins, 
rate, poumon), boudin noir, œuf de poisson 
Bœuf, mouton, chèvre, porc (y compris charcuterie), langue, lapin, 
viande de brousse, Poulet, pintades, dindon, caille, pigeon, chien, 
chat, singe 
ŒUFS 
Œufs de poule, pintade, caille, de canard, de dinde, … 
POISSONS ET FRUITS DE 
MER FRAIS, FUMES OU 
SECHES 
PRODUITS LAITIERS 
PRODUITS FORTIFIES ET 
ENRICHIS 
Poisson frais, poisson fumé, salé, séché (sauf pincée de poudre), 
conserves (sardines, thon.), tous fruits de mer, crabes, crevettes 
fraiches, fumées ou séchées 
Lait frais, lait en poudre, lait concentré (sucré ou non), yaourt, 
fromage, crème fraîche, Lait fermenté 
Super-Cereal or Plumpy Sup et autres SNF distribues par le PAM  
CONDIMENTS 
Concentré de tomates, piment, poudre de poisson, sel, cube Maggi,  
AUTRES BOISSONS ET 
ALIMENTS 
Café ou thé non sucre, Bouillon clair, alcool, Cornichon, olive et 
produits similaires 
AUTRES  
Un autre aliment non cité.  Si oui, précisez :_____ 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
0 = Non   1 = Oui  
≥15 g   < 15 g 
C.  Sous-composante B3 : Développement des infrastructures 
Produit attendu : des infrastructures durables améliorent la résilience des systèmes de production 
et l’accès au marché 
165. L’objectif  de  cette  sous-composante  est  d’accroître  la  productivité  agricole  en  améliorant  la 
disponibilité en eau pour les cultures et faciliter l’accès au marché en désenclavant les bassins de 
production  et  en  sécurisant  des  conditions  optimales  de  conditionnement  d’entreposage,  de 
transformation  et  de  mise  en  marche  des  produits.  Cette  sous-composante  exécutera  trois 
principales  activités :  i)  l’aménagements  hydro-agricoles;  ii)  le  désenclavement  des  bassins  de 
production ; et iii) l’appui au renforcement institutionnel et aux initiatives génératrices de revenus. 
166.  Volet 1 : Aménagements hydroagricoles. Le volet aménagements hydro-agricoles a pour 
but  de  promouvoir  et  d’assurer  la  mise  en  valeur  de  600  hectares  irrigués  en  favorisant  (i) 
l’intensification agricole et l’amélioration de la productivité des terres cultivées en cultures vivrières, 
(ii) une amélioration durable des ouvrages de captage d’eau des périmètres irrigués, (iii) la réduction 
des  pertes  d’eau  le  long  du  réseau  et  (iv)  la  maitrise  des  techniques  d’application  de  l’eau  à  la 
parcelle  par  les  producteurs  agricoles.  Tenant  compte  des  expériences  passées,  la  méthode 
d’irrigation  gravitaire,  dite  méthode  californienne,  sera  utilisée  ;  ce  qui  répond  très  bien  aux 
conditions  géomorphologiques  de  la  majeure  partie  des  terres  irriguées  qui  sont  exploitées  en 
cultures  vivrières  à  Sao  Tomé.  C’est  cette  méthode  d’irrigation  que  les  autres  partenaires  qui 
Page 39 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
évoluent dans le secteur supportent aussi. Par ailleurs, tel qu’indiqué ci-dessus le projet appuiera 
des initiatives d’installation de systèmes de micro-aspersion/goutte-à-goutte qui seront définis dans 
les plans d’affaires des coopératives ou sous forme de micro-projet durable. 
Encadré 1: Description et avantages de la méthode d’irrigation gravitaire 
L’irrigation gravitaire est une méthode très ancienne et éprouvée qui est largement utilisée au niveau mondial, 
on estime à plus de 80% le pourcentage de la superficie irriguée totale qui utilise la méthode gravitaire. Elle 
consiste à mobiliser l’eau à partir d’un point d’eau qui peut être une rivière, un lac, une source, un réservoir 
et  la  canaliser  vers  les  parcelles  cultivées  au  moyen  d’un  système  de  conduites  qui  est  généralement 
constituées de canalisations à ciel ouvert. Cependant, lorsque la pente est très forte ou en cas d’obstacle à 
franchir il est préférable d’utiliser des tuyauteries. En plus des canalisations le réseau d’irrigation gravitaire 
comprend  des  ouvrages  de  répartition  d’eau,  de  mesure  et  contrôle  de  débit,  de  contrôle  de  vitesse,  de 
franchissement  d’obstacle.  Pour  favoriser  la  répartition  de  l’eau,  le  périmètre  d’irrigation  est  organisé  en 
quartier d’irrigation et chaque quartier d’irrigation reçoit un tour d’eau que les agriculteurs utilisent à tour de 
rôle pour irriguer leurs parcelles. Lors de leur tour d’eau les agriculteurs font pénétrer l’eau dans les sillons 
entre  deux  lignes  consécutives  de  plantes  et  laisser  pénétrer  l’eau  dans  le  sol  par  mouvement  latéral  et 
verticale  pour  arroser  directement  les  zones  racinaires  des  plantes.  Une  bonne  préparation  du  sol  et 
l’orientation des sillons sont importantes pour faciliter l’arrosage et prévenir l’érosion des sols. 
 Elle est relativement facile à mettre en œuvre et correspond très bien à la situation de Sao Tomé qui détient 
un  réseau  hydrographique  assez  importante.  Cette  méthode  d’irrigation  offre  de  nombreux  avantages, 
incluant :  i)  des  couts  d’investissement  assez  faibles  à  la  parcelle  pour  l’agriculteur,  l’essentiel  de 
l’investissement concerne la construction du réseau d’irrigation par le projet; ii) ne nécessite pas ou presque 
pas de l’énergie extérieure, l’eau est conduite par la force de gravité; iii) permet le rechargement de la nappe 
phréatique; iv) favorise la biodiversité; v) ne nécessite pas une eau de qualité élevée; vi) les plantes ne sont 
pas mouillées lors de l’arrosage, ce qui réduit considérablement les risques phytosanitaires.  
167.  La  mise  en  œuvre  de  ce  volet  se  structure  autour  des  activités  suivantes ;  (i)  la  réalisation  
d’Une étude d’impact environnemental et social  selon les normes établies par les politiques en la 
matière avant la mise en œuvre du projet pour les périmètres d’irrigation prévus et construction 
et réhabilitation des pistes rurales dans le cadre de ce COMPRAN; (iii) la réalisation des études 
par des entreprises qui seront recrutées selon un processus transparent de passation de marche; 
(ii)  l’exécution  de  travaux  en  entreprise  mais  en  privilégiant  les  GIME  dans  les  limites  de  leur 
compétence; et (iv) la surveillance des travaux qui sera assurée par l’UCG appuyé par la direction 
compétente et; v) la supervision des travaux. 
168.  Les systèmes aménagés seront constitués tout au moins d’ouvrages de captage pour dériver 
l’eau des cours d’eau, un réseau de canaux et/ou tuyauterie primaire pour conduire l’eau jusqu’aux 
zones de productions vivrières, des canaux secondaires et tertiaires pour amener l’eau aux parcelles 
cultivées. Le recrutement des entreprises devant réaliser les études se fera par appel d’offre ouverte. 
169. La  réalisation  des  études  sur  les  systèmes  d’irrigation  doit  produire  les  principaux  résultats 
suivants : 
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
Description détaillée des travaux à réaliser pour dériver l’eau des cours d’eau et l’amener 
vers  les  parcelles  ainsi  que  tout  ouvrage  d’art  nécessaires  (basins  de  sédimentation, 
ponceaux, lavoir, etc.), les mètres et devis des travaux. Les situations avant et après travaux 
doivent être documentées pour chaque périmètre ; 
Un dossier de consultation des entreprises qui précisera non seulement les travaux à réaliser 
mais aussi les termes de référence des entreprises qui exécuteront les travaux ; 
Une évaluation des capacités des entreprises locales, en particulier les GIME, à réaliser des 
modules  de  travaux  ainsi  que  leurs  éventuels  besoins  en  renforcement  de  capacité  pour 
pouvoir participer à la réalisation des travaux ; 
Une évaluation, une stratégie et un programme de gestion des systèmes d’irrigation par les 
usagers qui seront groupes en association sur chaque périmètre. Le programme doit spécifier 
la structure organisationnelle à mettre en place ou à renforcer en vue d’assurer la distribution 
de l’eau, l’entretien, la maintenance et la gestion des périmètres d’irrigation. Les besoins en 
formation doivent être aussi spécifiés. 
170.  L’exécution des travaux sera assurée par des entreprises qui seront recrutées par appel d’offre 
ouvert  ou  restreint  dépendant  de  la  complexité  des  modules  de  travaux  à  réaliser  sur  chaque 
système  d’irrigation.  Des  lots  de  travaux  seront  définis  au  préalable.  La  constitution  des  lots  de 
Page 40 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
travaux sera faite en fonction du type d’appel d’offre envisagé et des objectifs de faciliter l’utilisation 
de la main d’œuvre et compétences locales.  
171.  En plus des entreprises qui exécuteront des travaux d’infrastructures physiques, un prestataire 
de services en ingénierie sociale de l’eau sera utilisé pour accompagner le processus de structuration 
et de renforcement des capacités des comités et/ou associations de gestion des périmètres. Le type 
d’organisation  sociale  à  mettre  en  place  pour  assurer  l’entretien,  la  maintenance,  la  gestion  et 
l’opération  des  infrastructures  d’irrigation  sera  fonction  de  la  structuration  sociale  qui  existe  sur 
chaque  périmètre.  L’objectif  étant  de  renforcer  et  adapter  les  structures  existantes  en  vue  de 
garantir la durabilité et la rentabilisation des infrastructures.  
172. Le prestataire de service en ingénierie sociale de l’eau assistera dans : 
 
 
 
 
 
 
 
 
La  mise  en  place  des  comités  de  gestion  et  d’entretien  ou  toutes  autres  organisations 
fonctionnelles d’utilisateurs ; 
L’élaboration et le respect de règlements intérieurs régissant les conditions de répartition et 
d’utilisation des périmètres irrigués ; 
La mise en place de l’horaire d’irrigation ; 
La  contribution  et/ou  l’implication  des  producteurs  dans  la  répartition  des  parcelles  et 
l’installation des producteurs ; 
La contribution financière et/ou par la fourniture de main d’œuvre et de matériaux divers 
liés  à  l’entretien  des  périmètres  irrigués,  des  équipements  et  des  infrastructures 
d’accompagnement ; 
La contribution physique ou financière à toutes activités de mutualisation ; 
L’élaboration et le respect des plans de campagnes et de mise en valeur ; 
La  contribution  au  suivi  de  la  gestion  et  la  mise  en  valeur  des  périmètres  irrigués  par  la 
commune. 
Capacité de maintenance 
Encadré 2: Opérationnalité des associations d’usagers 
 
 
 
Quelles  sont  les  normes  et  règles  établies  pour  la  maintenance  du  système  irrigué :  époque,  modes 
d’organisation, etc. ; et le partage des responsabilités ? 
La direction de l’organisation parvient-elle à réaliser en temps opportun les entretiens nécessaires ou les 
travaux sur les infrastructures du système irrigué ? 
Le  réseau  d’irrigation  présente-t-il  des  traces  de  dégradation  ou  de  non  entretien  ?  A  quel  niveau  du 
réseau ?   
Capacité de gestion opérationnelle du système pour la répartition de l’eau 
 
 
La cadastre et la distribution de l’eau sont-ils adéquats aux besoins des usagers et aux besoins de leurs 
systèmes de culture ? 
Existe-t-il beaucoup de conflits (et de quel ordre) concernant la distribution de l’eau ?  
Capacité d’administration du système  
 
 
 
 
 
La  structure  organisationnelle  est-elle  fonctionnelle  et  adéquate  pour  l’administration  du  système 
d’irrigation ?  
La distribution des responsabilités et fonctions des différents acteurs -, vannier, président, trésorier, etc. 
– est-elle claire, adéquate au type de système et socialement reconnue par les usagers ?   
L’organisation dispose-t-elle des moyens et conditions de travail nécessaires pour remplir correctement 
les attributions qui lui sont confiées ?  
Existe-t-il des modalités de planification régulières des activités de la direction de l’organisation ?  
La direction parvient-elle à respecter les planifications établies ? Sinon, pourquoi ?  
Capacité de négociation et d’alliance  
 
 
Comment l’organisation résout-elle ses conflits entre usagers ou avec d’autres organisations paysannes 
ou institutions (espaces, méthodes, résultats) ? 
Existe-t-il des accords, des conventions avec d’autres entités : municipalités, projets, ONG, État, autres 
organisations paysannes ?  
173.  Réception des travaux, appropriation, gestion et opération des systèmes d’irrigation. Une fois 
que les travaux d’infrastructure physique et sociale sont achevés, l’UCGP remettra les périmètres 
réhabilités  au  gouvernement  de  Sao  tomé  (dans  ce  cas  le  MAPDR)  qui  fera  la  réception  des 
infrastructures et signera une entente avec la structure organisationnelle locale de gestion de chaque 
périmètre  pour  la  prise  en  charge  de  l’entretien,  la  maintenance,  l’opération  et  la  gestion 
administrative et financière du système d’irrigation.  
174.  Avant la remise des infrastructures, l’UCG via le Responsable Infrastructures , en collaboration 
avec de l’entreprise qui a exécuté les travaux et le prestataire de services en ingénierie sociale de 
Page 41 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
l’eau, prépare un dossier pour chaque périmètre ; le dossier doit contenir en autres :(i) la liste des 
ouvrages  (y  compris  les  équipements  et  dépôt  pour  entreposage  des  matériels  d’entretien)  qui 
constituent le réseau d’irrigation ainsi que les cartes qui ont été élaborées lors des études ; (ii) le 
rôle spécifique45 de chaque ouvrage ainsi que les modes d’opération, de maintenance et d’entretien ; 
(iii) le schéma du découpage du périmètre en secteur accompagné des informations y relatives telles 
les  parcelles,  la  main  d’eau  etc. ;  (iv)  le  calendrier  d’entretien  qui  aura  été  développé  par  le 
prestataire de services en ingénierie sociale de l’eau ; (v) l’horaire d’arrosage qui aura été mis en 
place ;  (vi)  toute  autre  information  pertinente  sur  le  périmètre  comme  le  montant  et  mode  de 
paiement  des  redevance  ou  frais  de  gestion  des  périmètres,  les  possibilités  d’extension,  la 
structuration organisationnelle en place et son fonctionnement, les risques à gérer, etc. 
175. Volet 2 : Désenclavement des bassins de production. Le mauvais état de la plupart des 
pistes  agricoles  entrave  le  développement  des  communautés.  Ce  volet  a  pour  but  de  faciliter  le 
transport des produits agricoles vers le marché ainsi que les facteurs de production et équipements 
vers les zones de production. Le mauvais état des pistes dans la grande majorité  des bassins de 
production demeure un défi majeur qui entrave la commercialisation tant des productions des filières 
d’exportation que des produits vivriers. Le projet construira et/ou réhabilitera 15 km, dont 10 km à 
Sao Tomé et 5 km à Principe, de pistes agricoles prioritairement dans les zones de forte production 
de  cacao,  de  poivre  et  de  cultures  vivrières  ainsi  que  les  tronçons  de  routes  donnant  accès  aux 
systèmes d’irrigation qui seront réhabilités. Les pistes en bon état faciliteront : la commercialisation 
et  valorisation  de  la  production  agricole,  l’acquisition  des  équipements,  intrants  et  matières 
premières, le développement du commerce local. Les interventions de ce volet seront exécutées en 
étroite  collaboration  avec  l’Institut  national  des  routes  pour  améliorer  la  commercialisation  des 
produits  agricoles  et  le  mouvement  des  personnes.  La  mise  en  œuvre  des  activités  de  ce  volet 
favorisa l’emploi des jeunes, en particulier les GIME seront utilisées pour exécuter les travaux. 
176.  La mise en œuvre de ce volet se structure autour des principales activités suivantes : (i) un 
processus de planification participative des investissements. Au début du projet l’UCG organisera un 
atelier de travail avec l’INR pour retenir le choix des tronçons de pistes à réhabiliter tenant compte 
des critères ci-dessus définis, des interventions des autres partenaires; (ii) la réalisation des études 
par des entreprises qui seront recrutées selon un processus transparent de passation de marche; 
(iii)  l’exécution  de  travaux  en  entreprise  mais  en  privilégiant  les  GIME  dans  les  limites  de  leur 
compétence;  et  (iv)  la  surveillance  des  travaux  qui  sera  assurée  par  l’UCG  appuyé  par  l’Institut 
National des Routes et; (v) la supervision des travaux. 
177.  La  réalisation  des  études  pour  la  réhabilitation  des  pistes  agricoles  apportera  les  résultats 
suivants :  
(i) 
Description détaillée des travaux à réaliser pour réhabiliter les pistes et assurer le drainage 
sécuritaire des eaux pluviales, incluant les métrés et devis des travaux pour chaque tronçon 
de piste. L’état des lieux à Sao tomé et Principe révèlent que les tronçons de pistes agricoles 
varient en moyenne de 2 à 5 km. Les types de matériaux à utiliser et les zones d’emprunt 
doivent être clairement définis. Le projet vise à construire des routes en pierre cassée dans 
les limites du budget prévu. Les pistes en pierre cassée ont une durée de vie beaucoup plus 
longue  que  celles  en  remblais,  l’impact  environnemental  de  leur  mise  en  œuvre  est  plus 
faible (il y a une entreprise locale qui produit les pierres cassées). Selon l’INR, le MAPDR et 
certains usagers révèlent que les acteurs locaux ont une plus grande préférence  pour les 
pistes.  Par ailleurs, s’il est justifié qu’une route en remblai doit être construit, l’entreprise 
doit  spécifier  la  zone  d’emprunt,  étudier  les  principaux  impacts  et  proposer  un  plan 
d’atténuation des risques ainsi qu’un plan de réhabilitation des sites d’emprunt une fois que 
les  pistes  auront  été  construites.  Les  situations  avant  et  après  travaux  doivent  être 
documentées pour chaque tronçon de routes 
(ii) 
Un dossier de consultation des entreprises qui précisera non seulement les travaux à réaliser 
mais aussi les termes de référence des entreprises qui exécuteront les travaux ;  
(iii) 
Une évaluation des capacités des entreprises locales, en particulier les GIME, à réaliser des 
45  Un  système  d’irrigation  gravitaire  comprend  les  principaux  ouvrages  suivants : i)  ouvrage  de  captage  ou  dérivation de  l’eau  qui  a  pour  rôle  de 
mobiliser et la diriger vers la zone des terres irrigables, il peut être un seuil de dérivation placé sur un cours d’eau, le captage d’une source d’eau ou 
autres; ii) le réseau de canalisations qui consiste à conduire l’eau de l’ouvrage de captage vers les secteurs irrigués, il comprend un canal primaire ou 
principal, des canaux secondaires amenant l’eau vers chaque secteur ou quartier d’irrigation, des canaux tertiaires servant à distribuer l’eau à chaque 
agriculteur; iii) des ouvrages de répartition servant à repartir et contrôler la quantité d’eau à fournir à chaque secteur ou parcelle; iv) des ouvrages 
d’art qui peuvent des ponceaux, des aqueducs, des siphons qui servent généralement à franchir un obstacle comme une piste, une dépression le long 
du réseau d’irrigation 
Page 42 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
modules  de  travaux  ainsi  que  leurs  éventuels  besoins  en  renforcement  de  capacité  pour 
pouvoir participer à la réalisation des travaux ;  
(iv) 
Une évaluation, une stratégie et un programme d’entretien des pistes. Le programme doit 
spécifier  la  structure  organisationnelle  à  mettre  en  place  ou  à  renforcer  en  vue  d’assurer 
l’entretien des pistes. Les besoins en formation doivent être aussi spécifiés. 
178.  L’exécution des travaux sera assurée par des entreprises qui seront recrutées par appel d’offre 
ouvert ou restreint dépendant de la complexité des modules de travaux à réaliser sur chaque tronçon 
de piste. Des lots de travaux seront définis au préalable. La constitution des lots de travaux sera 
faite en fonction du type d’appel d’offre envisagé et des objectifs de faciliter l’utilisation de la main 
d’œuvre et compétences locales.  
179.  Volet 3 : Infrastructures collectives facilitant l’accès au marché. Ce volet se structure 
autour de ces grandes lignes d’activités : (i) Appui à la réhabilitation (raccordement au eau et énergie 
verte) du marché de viande et de poisson nouvellement construit à Boro Forro; et (ii) construction 
de magasins de stockage et d’aires de séchage. Pour une bonne gestion de ces infrastructures, le 
projet apportera son appui à la structuration locale et la mise en place des comités de gestion. 
Page 43 of 127 
São Tomé-et-Príncipe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
V.  COORDINATION, APPROCHE, GESTION ADMINISTRATIVE, 
FINANCIÈRE ET SUIVI-ÉVALUATION 
A. Pilotage et arrangements institutionnels.  
180. La  tutelle  du  projet  sera  exercée  par  le  Ministère  de  l’agriculture,  de  la  pêche  et  du 
développement rural (MAPDR) qui en présidera le Comité national de pilotage (CNP). Créé par arrêté 
du MAPDR, ce Comité comprendra, les ministères présentant un intérêt stratégique au sein desquels 
seront désignés des points focaux46 ; la Région autonome de Principe, la FENAPA, la Chambre de 
commerce, le Centre de recherche et la Banque centrale. Le CNP définira les orientations pour le 
pilotage  opérationnel  du  projet  en  veillant  à  son  alignement  avec  les  stratégies  et  priorités 
sectorielles. Il inscrira l’action du projet dans la complémentarité et la synergie avec les partenaires 
au  développement  du  secteur  agricole  pour  optimiser  ses  interventions  et  maximiser  son  impact 
auprès des bénéficiaires. Outre l’approbation des programmes de travail et rapports d’activités, le 
CNP s’assurera du suivi de l’exécution mais aussi des recommandations qu’il serait amené à formuler 
au cours de ses missions de suivi sur le terrain. 
181.  Conformément à son approche favorable à la visibilité territoriale de la région de Principe, le 
projet  y  établira  un  Comité  régional  de  planification  participative  (CRPP).  Il  sera  présidé  par  le 
Secrétaire  chargé  des  affaires  économique  de  la  région  et  sera  composé  de  représentants  des 
producteurs  (associations/Unions),  des  communautés  agricoles ;  des  directions  techniques 
régionales des ministères impliqués, de la Chambre du commerce ; représentant de FENAPA, l’Unité 
locale de recherche et de démonstration. Le CRPP sera mandaté par le MAPDR pour : (i) organiser 
les consultations communautaires et socioprofessionnelles préalables à la préparation du Programme 
de travail et budget annuel ; (ii) examiner et valider le projet de programme de travail annuel avant 
sa transmission à la Coordination nationale pour consolidation dans le PTBA du projet ; (iii) suivre 
l’exécution des activités, examiner et valider les rapports d’activités ; (iv) s’assurer de la prise en 
compte des priorités du territoire en ligne avec la stratégie du projet COMPRAN. 
182.  Coordination  et  gestion.  Une  équipe  de  coordination  et  de  gestion  aux  compétences 
spécialisées et expérimentées exercera les fonctions administratives et comptables, de planification 
et suivi-évaluation ainsi que les fonctions techniques ciblées requises. L’Unité de coordination sera 
établie à Sao-Tomé et disposera d’une antenne régionale à Principe :  
  Au niveau national, l’équipe comprendra : un coordonnateur, un responsable administratif 
et  financier  appuyé  par  un  comptable  et  un  assistant  administratif,  un  responsable  en 
passation  de  marchés,  un  responsable  en  suivi-évaluation  secondé  par  un  assistant  en 
gestion  des  savoirs  et  communication,  un  spécialiste  en  agrobusiness  appuyé  par  un 
assistant en structuration et professionnalisation des acteurs dans les filières, un spécialiste 
en  infrastructures,  un  spécialiste  en  systèmes  de  production  résilients,  un  spécialiste  en 
nutrition et inclusion  sociale (y compris genre  et  jeunes). La fonction d’audit interne sera 
assurée par un prestataire. Pour l’établissement des bureaux de la Coordination, le projet 
financera la réhabilitation d’un bâtiment qui lui sera mis à disposition par le Gouvernement. 
183.  Au niveau de l’antenne régionale de Principe : un chef d’antenne jouant le rôle de technicien-
filières, deux techniciens polyvalents de proximité, un assistant en suivi-évaluation et un assistant-
comptable.  L’antenne  régionale  sera  domiciliée  dans  les  locaux  de  la  Direction  régionale  de 
l’agriculture.  Les  techniciens  renforceront  l’unité  de  vulgarisation  et  de  conseil  agricole  de  la 
Direction. Ils sont pris en charge par le projet sur une base dégressive dans l’optique de reversement 
complet dans l’équipe de la Direction régionale. 
46 Ministères en charge des Communautés ; entrepreneuriat et jeunesse ; commerce et industrie ; infrastructures, ressources naturelles et 
nvironnement ; santé. 
Page 44 of 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Figure 2 : Organigramme du projet COMPRAN 
       V.01 – 11 NOV19 
é
m
o
T
o
a
S
l
e
a
n
o
i
t
a
n
n
o
i
t
a
n
d
r
o
o
C
i
e
p
i
c
n
i
r
P
l
e
a
n
o
g
é
r
i
e
n
n
e
t
n
A
Comité national de pilotage 
Directeur  
Assistante de 
direction 
Sp. 
Agrobusiness 
Sp. Sys. Production 
résilients 
Sp. Nutrition et 
inclusion sociale 
Sp. 
Infrastructures  
Responsable administratif  
& financier (RAF) 
Responsable Suivi-
évaluation  
Responsable Passation de 
marchés (RPE) 
Assist. Structuration 
& professionnalisation 
Secrétaire 
Comptable 
Assist. Communication 
Gestion des savoirs 
Conducteurs 
(3) 
Gardien 
Comité régional de 
planification participative 
Chef antenne (Tech. filières) 
Assist. Suivi-
évaluation 
Techniciens 
polyvalents (2)  
Assistant 
comptable 
Chauffeur 
Page 45 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
B. Approche stratégique de mise en œuvre  
184.  Le  changement  de  paradigme  que  prône  COMPRAN  s’opèrera  suivant  une  combinaison 
d’approches à double finalité : (i) la viabilité institutionnelle et financière des organisations de 
producteurs ;  et  (ii)  l’amélioration  de  la  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  ainsi  que  le 
renforcement de la résilience.  
Figure 3 : Approche stratégique 
Orientation sectorielle => Renforcement institutionnel 
Approche tournée vers le marché 
SAN et revenus 
I
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
s
v
e
r
t
i
c
a
u
x
/
c
i
b
l
é
s
Consolidation des acquis du 
PAPAC dans les filières 
traditionnelles d’export 
(Cacao-poivre-café) 
Diversification filières  
(Agriculture – élevage – pêche) 
Marché intérieur et export  
Renforcement 
coopératives 
Appuis 
technique et 
financier 
Structuration 
fonctions 
coopérative 
Partenariats commerciaux 
avec opérateurs de marché 
Plans 
d’affaires 
PCS 
4P 
Viabilité institutionnelle et autonomie financière des 
organisations de producteurs 
V
i
s
i
b
i
l
i
t
é
e
t
d
i
f
f
é
r
e
n
c
i
a
t
i
o
n
t
e
r
r
i
t
o
r
i
a
l
e
–
S
a
o
T
o
m
é
&
P
r
i
n
c
i
p
e
Promotion des cultures vivrières diversifiées, petit élevage 
et produits de pêche 
AGR  
(Prod-Transf.-Com) 
NUTRITION 
Appuis technique et 
financier 
Education et diffusion de 
bonnes pratiques à 
impact massif 
Microprojets 
à la 
demande 
Interventions 
directes 
Exploitations familiales, femmes chefs de 
ménages, personnes en situation de handicap 
Inclusion socioéconomique, amélioration de la nutrition et 
renforcement de la résilience 
I
n
v
e
s
t
i
s
s
e
m
e
n
t
s
s
t
r
u
c
t
u
r
a
n
t
s
r
é
s
i
l
i
e
n
t
s
f
i
l
i
è
r
e
s
185.  Dans le premier cas, le projet mettra en œuvre une stratégie permettant d’une part de 
consolider les acquis du PAPAC dans les filières conventionnelles d’exportation (cacao et poivre 
en  particulier)  et  d’autre  part  d’exploiter  les  opportunités  de  diversification  sur  de  nouvelles 
filières (végétales,  animales et halieutiques) en visant  indifféremment le marché intérieur et 
l’export.  Alors  que  les  actions  de  consolidation  (des  filières  conventionnelles)  renforceront 
également  les  bases  structurelles  des  coopératives  existantes,  celles  qui  viseront  la 
diversification incluront la mise en place des fonctions de coopérative, étant donné le niveau 
de structuration encore embryonnaire (ou quasi-inexistante) des autres filières dans le pays. 
Dans  cette  approche  orientée  vers  le  marché,  la  démarche  de  COMPRAN  reposera  sur  la 
facilitation des partenariats économiques sous formes de partenariats commerciaux standards 
(PCS) ou de partenariats publics privés producteurs (4P).  
186.  Ces  partenariats  seront  opérationnalisés  à  travers  des  plans  d’affaires  impliquant  des 
opérateurs de marché. Pour les coopératives existantes (dans les filières conventionnelles), les 
investissements  seront  ciblés  sur  des  besoins  spécifiques  permettant  de  renforcer  les 
partenariats  actuels  et/ou  de  conquérir  de  nouveaux  marchés  en  répondant  au  mieux  aux 
exigences de ces derniers. Pour les filières de diversification la planification des investissements 
sera  séquencée  sur  différentes  étapes  successives  à  intensité progressive  de  manière  à :  (i) 
garantir à terme une bonne structuration, une capacité de production en quantité et en qualité 
suffisante ;  (ii)  sécuriser  le  marché  d’écoulement  au  niveau  national  et  à  l’étranger,  dans  la 
mesure du possible avec l’implication du secteur privé ; (iii) renforcer au sein des organisations 
Page 46 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
de producteurs les compétences nécessaires à la bonne gestion administrative, comptable et 
financière ;  et  (iv)  assurer  l’accès  aux  services  financiers  auprès  des  banques.  Dans  cette 
perspective,  une  étape-pilote  sera  envisagée  dans  les  processus  de  partenariats  axés  sur  la 
diversification avec des plans d’affaires simulant la montée en charge des investissements et 
des opérations selon les étapes.  
187.  L’opérationnalisation  du  dispositif  d’appui  technique  proposé  sera  facilitée  par  de 
l’assistance technique qui contribuera également à outiller les organisations de producteurs sur 
les plans méthodologique47 et managérial de manière à les rendre capables par elles-mêmes 
de structurer et de gérer sur le long terme un partenariat orienté vers le marché. Ce dispositif 
incorpore  un  appui  financier  dont  le  mécanisme  est  relié  aux  banques  avec  pour  finalité  de 
pérenniser l’accès des producteurs au crédit.  
188.  Dans le deuxième cas, la stratégie de COMPRAN reposera sur la promotion des cultures 
vivrières diversifiées, du petit élevage et de la pêche prioritairement pour garantir aux ménages 
de la nourriture en quantité et en qualité suffisante, puis contribuer à renforcer leur résilience 
et à générer des revenus qui amélioreront la qualité de leur nutrition et leurs conditions de vie 
en  général.  Pour  ce  faire,  le  projet  interviendra  à  la  fois  à  travers  des  investissements 
structurants  à  impacts  socioéconomiques  et  collectifs  significatifs,  puis  en  réponse  à  la 
demande  des  bénéficiaires  pour  développer  des  microprojets  d’activités  génératrices  de 
revenus. 
189.  Les investissements structurants (aménagements pour l’irrigation, conservation des sols 
et  des  eaux,  recherche-développement,  pistes  agricoles,  magasins  de  stockage,  aires  de 
séchage,  marché,  etc.)  seront  développés  sur  la  base  d’études  diagnostiques  participatives 
détaillées  conduites  dans  les  zones  d’intervention  aux  fins  de  circonscrire  les  priorités.  Ces 
investissements  seront  articulés  avec  des  actions  transversales  en  matière  d’éducation 
environnementale  mais  surtout d’appui  à  la  nutrition.  La  problématique  de  la  nutrition  étant 
prépondérante dans le projet, une démarche d’envergure est envisagée pour une implication 
massive  des  bénéficiaires  dans  le  processus  de  changement  de  comportement.  Des  actions 
d’ingénierie  et  d’intermédiation  sociales  seront  couplées  avec  la  promotion  de  bonnes 
pratiques. 
190.  L’approche  de  réponse  à  la  demande  sera  facilitée  pour  une  large  part  sur  les 
investissements structurants qui seront réalisés, mais aussi sur les savoir-faire acquis à travers 
les champs écoles paysans, la diffusion des méthodes et techniques culturales, etc. Elle  sera 
mise en œuvre dans les zones de cultures, d’élevage et de pêche pour capitaliser les personnes 
désireuses d’exercer une activité génératrice de revenus. Les microprojets prévus à cet effet 
seront  configurés  selon  les  besoins  aussi  bien  pour  des  activités  de  production  que  pour  la 
transformation  et  la  commercialisation.  Ils  sont  accessibles  aux  exploitations  familiales, 
femmes chefs de ménages, personnes en situation de handicap, etc. A l’instar des partenariats 
économiques,  un  appui  technique  est  prévu  pour  faciliter  le  déroulement  du  processus  de 
préparation des microprojets. 
191.  Cas  spécifique  des  jeunes.  Le  projet  COMPRAN  adaptera  son  appui  en  fonction  de  la 
situation  des  jeunes  suivant  deux  options :  (i)  microentreprise  en  démarrage ;  (ii) 
microentreprise en quête de renforcement. Quelle que soit l’option le dispositif prévu fournira 
un appui technique à la préparation des plans d’affaires et un appui financier visant l’autonomie. 
Les  processus  seront  orientés  vers  l’appropriation  des  connaissances  techniques  et 
managériales, et la maîtrise des relations d’affaires. L’approche du projet se veut flexible en ce 
qui concerne les secteurs d’activités (agriculture, élevage, pêche, artisanat, service, etc.). Des 
outils méthodologiques spécifiques seront mobilisés dans le cadre des partenariats stratégiques 
et opérationnels.  
47 RuralInvest pour la préparation des plans d’affaires 
Page 47 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Figure 4 : Approche spécifique pour les jeunes 
Insertion économique et renforcement des initiatives entrepreneuriales des jeunes 
Activités inter-intra filières 
agropastorales et halieutiques 
Activités connexes 
Formation, appuis technique et financier 
Plans 
d’affaires 
Microentreprises en 
démarrage  
Microentreprises en quête 
de renforcement 
192.  Approche territoriale favorable à la visibilité de la région de Principe. Le projet 
adoptera  une  approche  permettant  de  limiter  les  effets  de  la  discontinuité  géographique  qui 
éloignent la région autonome de Principe des dynamiques de développement initiées pour le 
pays et souvent coordonnées depuis Sao Tomé. Pour éviter de tomber dans les travers d’une 
centralisation des programmes de développement rural, COMPRAN a fait l’option de porter ses 
opérations  sur  le  terrain  à  Principe  en  formulant  distinctement  les  actions  spécifiques  qui 
impacteront la région. 
193. Partenariats axés sur la performance. La mise en œuvre du projet reposera sur une 
série de partenariats orientés vers des résultats attendus : (ii) partenariats institutionnels ; (ii) 
collaborations opérationnelles axées sur la performance avec des opérateurs de facilitation et 
d’appui conseil sur des expertises spécialisées diverses ; (iii) partenariats avec les organisations 
professionnelles ;  (iv)  synergies  et  complémentarités  avec 
intervenants 
(projets/programmes, partenaires techniques et financiers. 
les  autres 
Page 48 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Partenaires de mise en œuvre pressentis par sous-composante et activité 
Axes/Volets 
Partenaires de mise en œuvre pressentis 
Actions spécifiques 
COMPOSANTE A. CONSOLIDATION ET DEVELOPPEMENT DES RELATIONS D’AFFAIRES DANS LES FILIERES 
Sous-composante A1. Partenariats économiques et appui aux activités génératrices de revenus 
Axe 1. Partenariats 
d’affaires 
1. Etats des lieux sur 
l'offre et la demande 
des produits frais et 
transformés 
2. Partenariats 
commerciaux 
3. Marketing d’affaires 
Axe 2. Promotion 
d’activités 
génératrices de 
revenus (AGR) 
1.  Appui à la 
préparation des 
microprojets (pêche, 
élevage, agriculture) 
2. Financement des 
micro-projets 
Axe 3. Facilitation 
de l'accès  aux 
services financiers 
1. Education financière 
Parties prenantes publiques et privées, 
organisations de producteurs,  
société civile, ONG 
Bureaux d’études et/ou autres prestataires 
de services (consultants nationaux) 
Bureaux d’études et/ou autres prestataires 
de services (consultants internationaux) 
Chambre de Commerce 
Petits producteurs et de leurs organisations  
Opérateurs de marché privé (acheteurs, 
agro-PME, transformateur, agrobusiness, 
etc.) nationaux et internationaux 
Bureaux d’études et/ou autres prestataires 
de services (consultants nationaux) 
Expertise internationale 
Services techniques du MAPDR 
Chambre du Commerce 
Banques 
Coopératives 
Entreprises / sociétés privées 
Banques 
Bureaux d’études et/ou autres prestataires 
de services (consultants nationaux) 
Partenaires commerciaux privés nationaux 
et internationaux. 
Partenaires commerciaux dans le cadre de 
la coopération sud-sud 
ONG 
Atelier national sur la 
diversification et la compétitivité 
Etudes de marché visant 
l’adéquation de l’offre à la 
demande. 
Alliances commerciales 
Partenariats commerciaux 
standard (PCS) 
Partenariats public-privé-
producteur (4P) 
Appui technique aux 
partenariats commerciaux 
Constitution et fonctionnement 
du Comité technique de 
validation des plans d’affaires 
Appui au financement des plans 
d’affaires 
Prospections des marchés 
nationaux et à l’étranger 
Participation aux foires 
commerciales, expos-ventes de 
produits frais, transformés, 
plats cuisinés, etc.) 
Délégations régionales du MAPDR 
Acteurs de l’appui-conseil (conseillers à 
l’exploitation, relais, vulgarisateurs, etc.) 
Operateurs locaux /prestataires de service 
(consultant, bureau d’étude, ONG) 
Comité de validation (voir plans d’affaires) 
Services techniques de l’Etat 
Institutions financières locales 
Fournisseurs agrées  
Appel à propositions  
Identification et préparation des 
microprojets 
Etude et approbation  
Suivi  
Financement 
Institutions financières locales 
Page 49 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Prestataires de service locaux (consultants, 
bureaux d’étude) 
2. Abondement du 
fonds de garantie 
agricole 
Gouvernement 
Banque internationale de Sao Tomé-et-
Principe (BISTP) 
       V.01 – 11 NOV19 
Formations des groupes-cible 
(coopératives, unions, 
associations ; promoteurs de 
AGR ; jeunes micro-
entrepreneurs 
Fonds de garantie 
Lignes de crédit dédiées 
Sous-composante A2. Renforcement des acteurs 
1. Renforcement et 
professionnalisation 
des organisations 
(de producteurs 
(Coopératives) 
2. Renforcement 
des acteurs 
institutionnels du 
système régalien 
Direction de l’appui au développement rural, 
associativisme et coopérativisme (DADRAC) 
ONG et consortium d’ONG 
Bureaux d’études et/ou autres prestataires de 
services (consultants) 
OP 
Chambres consulaires et syndicales: CCIAS, 
FENAPA, FONG. 
Direction de l’élevage 
Expertise internationale spécialisée en Afrique 
(CIRAD, ILRI, AU-IBAR, etc.) 
Organisations d’éleveurs 
Opérateurs privés 
Bureaux d’études et/ou autres prestataires de 
services (consultants) 
Expertise technique internationale 
Fournisseurs équipements 
Bureaux d’études et/ou autres prestataires de 
services (consultants) 
Coopération sud-sud avec des institutions 
paires de pays de la sous-région (ex : OHADA 
au Cameroun) instances similaires en Europe 
(Portugal). 
Expertise technique internationale ??? 
Expertise technique internationale 
Centre international de formation de Turin 
(CIF-Turin)  
Expertise technique internationale 
Agence de certification des produits 
3. Appui aux 
initiatives 
entrepreneuriales 
des jeunes 
Fournisseurs privés 
Services techniques de l’Etat  
Institution de formation et recherche dont 
CATAP et CIAT 
Prestataires de services : ONG, bureaux 
d’étude 
Elaboration et mise en œuvre 
d’un plan de renforcement de 
capacités des organisations de 
producteurs 
Cadres de concertation entre 
les acteurs des filières 
Secteur de l’élevage : 
élaboration d’un plan directeur 
pour le développement de 
l’élevage (2020-2030) 
Secteur irrigation et 
hydraulique agricole : études,  
formations,  assistance 
technique, dotation logistique) 
Secteur de l’associativisme et 
coopérativisme (DADRAC) : 
formations, relecture des textes 
légaux régissant les 
coopératives, associations, 
participation à des conférences 
/ séminaires, etc 
Secteur de la pêche: 
aquaculture (expérience –
pilote, formation, etc.) 
et  renforcement institutionnel 
(formation, plans de travail 
pour la surveillance, la gestion 
et la réglementation des 
activités de pêche etc.) 
Renforcement du MAPDR en 
planification, coordination et 
suivi-évaluation. 
Appui au Ciat et Senapiq : 
protocoles de certification des 
produits agricoles 
Kit d’insertion pour initier une 
activité ou kit de renforcement 
pour renforcer une activité 
existante. 
Formation et appui technique 
aux initiatives entrepreneuriales 
des jeunes 
Page 50 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
4. Concertations et 
engagement 
citoyen 
Organisations des producteurs 
Chambres consulaires et syndicales 
Opérateurs privés tout au long de la chaîne de 
valeur 
Services de l’Etat 
       V.01 – 11 NOV19 
Plateformes multiacteurs par 
filière  
Concertations sectorielles sur 
politiques et stratégies 
(agriculture, élevage, pêche)  
Ateliers-bilans et activités de 
plaidoyer 
COMPOSANTE B. PROMOTION DE SYSTEMES DE PRODUCTION PERFORMANTS ET RESILIENTS DANS LES FILIERES 
Sous-composante B1. Accès aux intrants, services de conseil et éducation environnementale 
CIAT  
1. Accès au 
matériel végétal de 
qualité et résilients. 
CADR et Délégations régionales de l’agriculture 
à Sao Tomé et la Direction régionale de 
l’agriculture à Principe 
ONG 
Conseillers à l’exploitation/facilitateurs des CEP  
Formation  
Fourniture de matériel végétal 
de base de qualité 
Accompagnement et suivi des 
communautés impliquées 
Appui-conseil de proximité des 
producteurs 
2. Appui-conseil de 
proximité 
CIAT 
CADR 
CATAP 
ONG 
Conseillers à l’exploitation/facilitateurs des CEP   Conduite des CEP 
CADR et Délégations régionales de l’agriculture 
à Sao Tomé et la Direction régionale de 
l’agriculture à Principe 
ONG 
Services techniques de l’Etat 
Formation  des conseillers à 
l’exploitation (techniques, 
communication, approche)  
Accompagnement et suivi des 
conseillers à l’exploitation et des 
CEP. 
Formations diverses et 
spécifiques 
3. Diffusion de 
pratiques de 
conservation des 
eaux et des sols 
ONG 
Département de l’irrigation et de l’hydraulique 
agricole 
Département de l’Agriculture familiale et son 
Service de protection et conservation du sol et 
des plantes  
Acteurs de l’appui-conseil de proximité (voir 2) 
4. Recherche-
développement 
5. Éducation 
environnementale 
CIAT 
ONG 
Instituts de recherche internationaux 
Services techniques de l’Etat (Agriculture, 
Elevage, Pêche, Forets et biodiversité) 
ONG 
Ecoles 
Identification des sites et des 
pratiques 
Encadrement, formation,  suivi 
des producteurs 
Démonstrations dans les 
plantations ou auprès des CEP  
Mise en place des tests 
Capitalisation connaissances 
Coopération sud-sud 
Campagne de sensibilisation / 
information 
Sous-composante B2. Education nutritionnelle et inclusion sociale 
Conseil National de Sécurité Alimentaire et 
Nutritionnelle (CONSAN)) 
1. Education 
nutritionnelle et 
autonomisation des 
femmes 
ONG 
Méthodologie et outils de 
communication/ éducation 
Enquêtes auprès des ménages 
et des communautés 
Formation des relais 
communautaires 
Formation des ménages 
Démonstrations culinaires 
Page 51 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
2. Soutien et mise 
en place des 
jardins scolaires 
nutritifs et 
facilitation de 
l’approvisionnemen
t des cantines 
scolaires en 
produits agricoles 
locaux de qualité 
fournis par les 
coopératives. 
Media (télé, radio) 
ONG 
Etablissements scolaires 
Services techniques de l’Etat 
ONG 
Programme national de Santé et Alimentation 
scolaire de São Tomé et Príncipe (PNASE) et 
ses partenaires (PAM, FAO, UNICEF) 
Etablissements scolaires 
Coopératives agricoles (agriculture, élevage, 
pêche) 
ONG 
Conseil National de Sécurité Alimentaire et 
Nutritionnelle (CONSAN) 
Services techniques de l’Etat 
Prestataires de services (bureaux d’étude, 
ONG) 
       V.01 – 11 NOV19 
Accompagnement et suivi des 
acteurs 
Information/ Communication 
Création de jardins scolaires   
Formation des femmes 
auxiliaires/ relais pour les 
questions nutritionnelles 
Démonstrations culinaires dans 
les écoles  
Accompagnement et suivi 
Facilitation de 
l’approvisionnement des 
cantines scolaires en produits 
agricoles locaux 
Mise en place d'un comité 
interministériel  sur les 
questions nutritionnelle 
Etudes  
Sous-composante B3. Développement des infrastructures 
Entreprises/Bureaux d’étude 
Entreprises locales privées  
GIME 
1. Aménagements 
hydroagricoles 
Bureau d’étude /Prestataires de services en 
ingénierie sociale de l’eau 
Institut National des Routes 
Services techniques de l’État : Département de 
l’irrigation et de l’hydraulique agricole 
Entreprises/Bureaux d’étude 
Entreprises locales privées  
GIME 
Institut National des Routes 
2. Désenclavement 
des bassins 
Etudes prédémarrage 
Exécution de travaux  
Structuration, formation, 
renforcement de comités et/ou 
associations de gestion des 
périmètres irrigués 
Surveillance des travaux 
 Réception des infrastructures 
Etudes prédémarrage 
Exécution de travaux  
Surveillance des travaux 
C. Gestion financière et dispositifs de décaissement 
Evaluation du risque fiduciaire pays  
194.  L’évaluation  du  risque  fiduciaire  révèle  que  le  gouvernement  de  STP  a  entrepris  diverses 
réformes dans le secteur de la gestion des finances publiques dont: (i) l’adoption de la nouvelle loi 
3/2007, qui établit un cadre juridique pour le système de l’administration financière de l’État (SAFE), 
(ii) la mise en œuvre du système d’information intégré sur la gestion financière du gouvernement 
(SAFE-e). Malgré un Plan d’action de reformes de la gestion des finances publiques mené en 2016, 
les  efforts  entrepris  ne  répondent  pas  encore  aux  imperfections  des  systèmes  existants  dans  les 
secteurs des ressources  humaines, de la préparation  et de la mise en application du  budget, des 
contrôles internes, de la comptabilité et des rapports, des audits externes et de la supervision dans 
le pays. 
195.  Jugeant « substantiel » le risque fiduciaire inhérent à l’utilisation des systèmes nationaux de 
gestion  des  finances  publiques,  la  Banque  africaine  de  développement  (BAD)  préconise  une 
Page 52 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
utilisation limitée des systèmes de gestion des finances publiques pour la mise en œuvre d’opérations 
financées par la BAD. 
196.  La  Banque  mondiale,  malgré  une  évaluation  «  substantiel  »  du  risque  fiduciaire  inhérent  à 
l’utilisation des systèmes nationaux, s’appuie sur l’Agência Fiduciária de Administração de Projectos 
(AFAP) dans la mise en œuvre de ses Programmes. L’AFAP, qui est l'Agence fiduciaire chargée de 
l'administration des projets est sous l'autorité du ministère du Plan, des Finances et de l'Économie 
bleue. Elle a une responsabilité fiduciaire globale dans la mise en œuvre des projets/programmes 
de 
le  secteur  cible  (éducation,  secteur  énergétique, 
télécommunications, protection sociale et renforcement des capacités institutionnelles). Un examen 
récent (février 2019) a conclu que les arrangements fiduciaires de l’AFAP sont « acceptables » pour 
la mise en œuvre des projets de la Banque mondiale. 
la  Banque  mondiale,  nonobstant 
197.  Pour répondre aux exigences d’efficacité et d’efficience du FIDA dans la gestion des ressources 
financières,  il  a  été  retenu,  (après  leurs  évaluations),  d’utiliser  les  dispositifs  et  les  systèmes  de 
gestion  financière  utilisés  pour  la  mise  en  œuvre  du  Projet  PAPAC,  en  les  améliorant  suivant  les 
risques fiduciaires identifiés lors de l’analyse des risques fiduciaires à la conception. 
Forces et faiblesses du dispositif de gestion financière du PAPAC 
198.  La reconduction d’une équipe fiduciaire ayant capitalisé une expérience sur les projets financés 
par le FIDA (PAPAFPA, PNAPAF) et sa relative stabilité durant toute la période d’exécution ont assuré 
au projet des gains d’efficience dans la gestion opérationnelle. Le projet a rapidement mis en place 
son cadre de gestion, le logiciel de gestion financière et les processus nécessaires à l’exécution et le 
suivi de ses dépenses. Les difficultés sur le paramétrage analytique et l’exploitation des potentialités 
du logiciel, ayant pénalisé les reconstitutions de fonds et le contrôle budgétaire en 2015, ont été 
corrigée  dès  février  2016.  Le  PAPAC  a  pu  améliorer  sa  capacité  à  renseigner  sur  l’état  de  ses 
dépenses  effectives,  par  bailleur,  par  composante  et  sous  composante ; il  a  été  possible  dès lors 
aussi, de concilier les emplois du projet avec les décaissements effectués par les bailleurs. Le PAPAC 
a fait preuve globalement d’une bonne capacité de planification budgétaire annuelle, en s’appuyant 
notamment  sur  une  bonne  évaluation  des  capacités  d’absorption  de  fonds  de  ses  partenaires 
d’exécution (coopératives). Dès l’exercice 2016, la gestion de la trésorerie s’est inscrite dans une 
logique  de  planification,  avec  des  disponibilités  moyenne  de  40%  du  dépôt  initial  au  moment  de 
l’élaboration  d’une  DRF  et  la  production  moyenne  de  4  DRF  annuellement,  par  financement.  Les 
missions  de  contrôle  financier  auprès  des  coopératives  ont  contribué  à  maitriser  les  délais  de 
justification des avances de fonds, et faciliter l’élaboration des DRF. Sur le contrôle interne, la mise 
en place d’un système d’approbation et de certification à partir des fiches d’engagement budgétaire 
a permis un double contrôle de chaque dépense (et faciliter ainsi le contrôle budgétaire). La qualité 
des  dépenses  exécutées,  la  recevabilité  des  pièces  de  dépenses  ont  été  qualifiées  de 
« satisfaisantes » par les missions de supervisions et d’audits. Le contrôle financier des coopératives 
a également été apprécié, tant dans la régularité des contrôles, la matérialisation des observations 
et le suivi de la mise en œuvre des recommandations formulées.  
199. Ce qui a fait défaut au PAPAC, c’est un pilotage de la performance financière. Il en a résulté des 
lacunes dans la maitrise des coûts de coordination et de gestion, même après la RMP. Le projet a 
ainsi  perdu  de  vue  la  corrélation  coûts  d’opérations/résultats.  De  même,  l’accompagnement 
fiduciaire des Coopératives par l’UCG a certes apporté des améliorations48 sur le dispositif de gestion 
fiduciaire  des  Coopératives  sans  pour  autant  que  les  résultats  obtenus  soient  entièrement 
satisfaisants sur les capacités de reddition des comptes des coopératives. A l’achèvement du projet, 
les coopératives peinent à établir un bilan et un compte de résultat fiable et exhaustif capable de 
renseigner tant sur leur structure financière que sur leur rentabilité financière. 
48 (a) Manuel Fiduciaire Simplifié, (b) logiciel de gestion financière et outils de gestion, (c) formation sur la mobilisation des subventions du PAPAC; 
(d) appui lors des cadrages budgétaires annuels du PTBA; (e) inter action avec le projet pour la passation des marchés supérieur à 5.000 euros 
Page 53 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Tableau 16 : Risques de gestion financière du projet COMPRAN au stade de la conception 
(E = risque élevé; M = risque moyen; F = risque faible) 
Constats sur les Risques de Gestion 
Risque inhérent 
 A. Indice de transparence (TI): 46 
 B. Note RSPA49 : 3,5 
 
Niveau agence d’exécution 
Difficultés opérationnelles de coordination avec 
l’Antenne  de  Principe  et  les  services  des 
ministères partenaires 
Risques relatifs aux contrôles 
1.  Organisation et dotation en personnel 
  Mauvaise  répartition  du  travail  au  sein  de 
l’équipe  de  gestion  financière  susceptible  de 
générer  des  frustrations  et  ralentir  la  mise  en 
œuvre du COMPRAN ; 
Faibles  capacités  de  planification  des  cadres 
recrutés et productivité insuffisantes de l’équipe 
de gestion;  
Interaction 
le  RAF  et 
responsables des composantes techniques 
faible  entre 
les 
 
 
2. 
 
 
 
3. 
 
Budgétisation 
Absence  de  lien  entre  le  budget  de  dépenses 
annuel  programmé,  les  capacités  d’exécution 
des partenaires et les délais de mobilisation des 
ressources 
Difficulté  de  préparer  des  PTBA/PPM  dans  les 
délais  prescrits  réduirait  le  temps  de  mise  en 
œuvre ; 
Difficulté  dans 
le  suivi  des  engagements 
budgétaires au niveau du projet pénaliserait la 
performance et l’efficience 
Flux  de  fonds  et  dispositions  relatives  au 
décaissement 
Planification des dépenses déconnectée de celle 
des ressources durant la mise en œuvre (risque 
structurel de rupture de trésorerie); 
  Mise  à  disposition  de  fonds  aux  partenaires 
d’exécution  inadéquate  pouvant  pénaliser  la 
mise  en  œuvre  de  leurs  activités  et/ou  l’UCG 
dans la réalisation de ses autres activités ; 
Difficultés  dans  la  justification  des  avances  de 
fonds 
qui 
viendraient  pénaliser  les  reconstitutions  de 
fonds du projet 
d’exécution 
partenaires 
aux 
 
4. 
 
 
 
5. 
 
 
le 
insuffisant  sur 
Contrôle interne 
respect  des 
Contrôle 
séquences opérationnelles d’engagement et de 
liquidation des dépenses qui aura comme donc 
conséquences  des  dépenses  classées  comme 
« inéligibles »; 
Dispositifs 
partenaires 
d’exécution,  inexistant  et/ou  processus  et 
procédures  comptables  internes  faiblement 
appliqués ; 
Contrôle financiers des Partenaires d’exécution 
insuffisant sur le terrain ; 
fiduciaires 
des 
procédures 
et 
au 
principes 
Systèmes, 
comptables 
Paramétrage de l’exécution budgétaire sans le 
suivi des engagements affectera l’efficience ; 
Utilisation  d’une  nomenclature  analytique 
différente 
partenaires 
d’exécution  pourrait  affecter  la  consolidation 
financière  de  l’exécution  financières  et  aussi, 
les reconstitutions de fonds ; 
insuffisante  des 
schémas  de 
comptabilisations    aura  des  incidences  sur  la 
fiabilité des informations comptables générées 
sur les emplois du projet ; 
niveau 
des 
  Maitrise 
6. 
 
 
 
Rapports financiers et suivi 
Système  d’information  financière  et  reporting 
financier peu utile à la prise de décision 
Difficultés  à  préparer  les  rapports  financiers 
intérimaires non audités semestriels ;  
Retard  et/ou  transmission  irrégulière  des 
rapports financiers et d’activités au FIDA  
7. 
Audit interne 
  Manque  de  capacité  pour  accomplir  des 
contrôles de haut niveau. 
49 Rural Sector Performance Assessment 
Évaluation 
initiale du 
risque 
Constats et mesures d’atténuation 
proposées 
Évaluation 
finale du 
risque 
M 
M 
M 
M 
E 
E 
M 
M 
M 
E 
- 
- 
  Mise  en  place  d’un  cadre  d’échange  avec  des 
rencontres  trimestrielles  avec  les  Partenaires 
d’exécution élargie aux ministères partenaires  
Echange  avec  l’UCG  sur  le  plan  de  travail 
mensuel de l’équipe de l’Antenne 
 
 
  Mettre  à  jour  dans  le  manuel  de  gestion  les 
fiches de taches (en clarifiant la répartition des 
taches) et les livrables à fournir par période ; 
Appui  et  implication  du  FIDA  dans  le  processus 
de recrutement du personnel ;  
Plan  de  travail  mensuel  des  responsables 
techniques à  présenter 
réunions 
mensuelles de coordination;   
lors  des 
 
 
 
 
 
 
Un plan de décaissement sera adossé au budget 
annuel du PTBA afin de rassurer sur la capacité 
d’absorption  des  ressources  budgétisé  dans  le 
PTBA ; 
PTBA non objecté au plus tard le 31 janvier N+1 ; 
Suivi de la performance de l’exécution budgétaire 
et  du  PPM  par  la  Coordination  et  l’équipe  de 
gestion ;  
Elaboration d’un plan de trésorerie trimestriel sur 
le compte désigné sur un chronogramme pour la 
préparation des DRF sera adossée  
Les  fonds  aux  partenaires  d’exécution  seront 
décaissés  sur  la  base  d’un  plan  de  dépenses 
trimestriel.  
  Mise en place d’un fonds de roulement renouvelé 
à hauteur du montant justifié par le partenaire 
 
 
Respect  des  procédures  du  manuel  de  gestion 
sur l’exécution des dépenses du projet ;  
Evaluation  des  dispositifs 
fiduciaires  des 
partenaires d’exécution avant contractualisation; 
  Matérialisation des observations des missions de 
contrôle financier effectué et suivi de la mise en 
œuvre des recommandations; 
Formation  des  partenaires  d’exécution  sur  les 
procédures  de  décaissement/justifications  des 
subventions accordées par le projet ;  
Accompagnement  fiduciaire  des  partenaires  sur 
la base de l’évaluation de leur risque fiduciaire   
 
 
 
 
 
Paramétrage  de  l’exécution  budgétaire  sur  le 
mode « avec engagement » ; 
Cadre  d’échanges  animé  par  le  RAF  pour 
harmoniser les pratiques et outils de gestion avec 
les partenaires d’exécution ; 
Accompagnement  ciblé  des  comptables  des 
partenaires  d’exécution  sur 
la  base  des 
insuffisances  constatées  lors  des  missions  de 
contrôle de terrain 
 
  Mise en place d’un tableau de bord de gestion sur 
l’exécution  budgétaire  et  du  PPM,  présenté 
mensuellement aux réunions de Coordination 
Paramétrage des tableaux financiers du Rapport 
Financier Intérimaire dans le logiciel de Gestion 
(si possible) 
Transmission  au  FIDA  du  Rapport  financier 
intérimaire par le RAF 45 jours après le semestre 
 
 
 
Recrutement d’un auditeur interne UCG; 
Rapports  trimestriels  de  l’auditeur  soumis  au 
FIDA et au Ministère de tutelle ; 
E 
E 
M 
F 
M 
M 
F 
M 
M 
M 
Page 54 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Constats sur les Risques de Gestion 
Évaluation 
initiale du 
risque 
Constats et mesures d’atténuation 
proposées 
Évaluation 
finale du 
risque 
 
 
Absence  d’un  Plan  annuel  d’audit  interne  au 
début de l’exercice budgétaire ; 
Faible  application  des 
formulées par l’auditeur interne 
recommandations 
8. 
 
 
accordés 
l’audit  ne  couvre  pas 
Audit externe 
les 
Etendue  de 
aux  partenaires 
financements 
d’exécution,  aux  microprojets  et  les  activités 
de passation de marché ;  
Expertise  faible  et  expériences  insuffisantes 
d’expertises 
des 
comptables 
nationaux 
l’audit  de  projets  de 
développement sur financement extérieur 
cabinets 
sur 
Risque  fiduciaire  du  projet  au  stade  de 
conception 
la 
 
 
 
 
F 
M 
Rapport  de  suivi  sur  la  mise  en  œuvre  des 
recommandations  formulées  par  l’auditeur 
réunions  de 
interne présenté 
Coordination mensuelles ; 
Rapport  annuel  de 
l’auditeur 
l’intention du Comité de pilotage ; 
interne  à 
lors  des 
Termes  de  référence  non  objecté  par le  FIDA 
pour  s’assurer  que  l’étendue  des  audits 
les  dépenses  des 
annuels  couvre  aussi 
partenaires d’exécution et le financement des 
Microprojets ;  
Consultation restreinte de cabinets d’audit au 
niveau régional ayant déjà une expérience de 
l’audit des comptes de projets FIDA. 
F 
M 
200. Résumé de l’évaluation des risques de gestion financière du projet COMPRAN. Les risques 
majeurs  relevés  à  la  conception  sur  la  gestion  opérationnelle  et  financière,  qui  pourraient 
éventuellement handicapés la mise en œuvre sont les suivants :  
o  Difficultés  de  coordination  avec  l’Antenne  de  Principe  et  les  services  des  ministères 
partenaires qui pénaliserait la mise en œuvre et la cohérence des interventions sur le terrain; 
o 
Interaction  faible  entre  le  RAF  et  les  Spécialistes  des  composantes  techniques  pourrait 
éventuellement occasionnée des tensions et/ou ruptures de trésorerie préjudiciable à la mise 
en œuvre ;  
o  Absence de lien entre le budget de dépenses annuel, la capacité d’absorption des partenaires 
d’exécution et la mobilisation des ressources financières par l’UCG affecterait la performance 
budgétaire et l’état d’avancement de la mise en œuvre;  
o  Mise à disposition de fonds aux partenaires d’exécution inadéquate pénaliserait la mise en 
œuvre de leurs activités et/ou induirait des tensions de trésorerie au niveau de l’UCG; 
o  Utilisation d’une nomenclature analytique différente au niveau des partenaires d’exécution 
pourrait  affecter  la  consolidation  financière  par  composante  et  bailleur,  le  reporting 
financier et la reconstitution de fonds; 
o  Reporting  financier  inadéquate  et  irrégulier  pourrait  affecter  la  prise  de  décision sur 
d’éventuels recadrages à effectuer sur le dispositif de mise en œuvre ; 
o  Absence  d’un  Plan  annuel  d’audit  interne  qui  aura  comme  conséquence,  de  limiter  les 
activités de contrôle à la comptabilité et non, à l’ensemble des centres de décision du Projet 
(incluant les Partenaires et les bénéficiaires). 
201. Globalement, le risque de gestion financière du projet demeure « Modéré », en tenant compte 
des  mesures  d'atténuation  prévues.  Suivant  la  rigueur  dans  l’application  des  mesures 
recommandées, le risque fiduciaire pourrait évoluer vers un niveau « Faible » au cours de la mise 
en œuvre.  
D. Dispositif de gestion financière du projet COMPRAN 
202.  Les directives de la Lettre à l’Emprunteur/Bénéficiaire et les procédures du manuel de gestion 
seront plus explicites sur les modalités opérationnelles de mise en œuvre, les règles de gestion, les 
acteurs de mise en œuvre, les responsabilités et l’interaction entre les acteurs impliqués. 
Page 55 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Organisation et dotation en personnel 
       V.01 – 11 NOV19 
203.  Le  Service  administratif  et  financier  (SAF)  sera  composé  au  démarrage,  du  Responsable 
administratif et financier (RAF), du Comptable et de l’Assistant comptable de l’antenne de Principe50. 
Le manuel de gestion51 du projet COMPRAN précisera les cahiers de charges, les responsabilités, les 
tâches, les relations hiérarchiques et fonctionnelles des agents du service financier. 
Budgétisation  
204.  Un plan de décaissement annuel sera adossé au budget afin de s’assurer qu’il a été établi sur 
la  base  des  dépenses  à  réaliser  (et  non  aux  engagements  à  prendre),  que  les  planifications 
budgétaires prennent en compte les délais des processus de passation de marchés. Toujours dans 
l’optique d’établir des budgets « réalistes », la démarche de planification financière du PTBA prendra 
en compte dans le budget les engagements de l’exercice antérieur non soldé à la fin de l’exercice 
budgétaire. Pour la mise en œuvre, les PTBA seront déclinés en plan d’activités trimestriel budgétisés 
qui serviront de support pour la planification de la trésorerie à mobiliser (plan de trésorerie). 
205.  Conformément  aux  Conditions  générales  du  FIDA,  l’approbation  par  le  FIDA  d’une  première 
version du Plan de travail et budget annuels (PTBA) du projet COMPRAN accompagné d’un premier 
PPM  sera  une  condition  préalable  au  premier  décaissement  des  financements  FIDA,  Fonds  pour 
l’environnement mondial (FEM) et Fonds d’adaptation. 
Flux des fonds et dispositions relatives au décaissement 
206.  Comptes  désignés  (CD).  Des  comptes  désignés  en  euros  seront  ouverts  à  la  Banque 
International  de  São  Tomé-e-Principe  pour  les  financements  FIDA,  FEM,  Fonds  d’adaptation. 
L’administration,  la  gestion  et  les  décaissements  sur  les  financements  sus  mentionnés  ci-dessus 
seront effectués suivant les dispositions en la matière du FIDA.  
207.  Les  financements  de  l’Agence  Française  de  Développement  (AFD)  et  de  l’Organisation 
International  du  Travail  (OIT)  seront  gérés  suivant  les  procédures  de  ces  deux  Bailleurs,  avec 
notamment des paiements directs effectués aux prestataires de services. 
208.  Dès la réalisation  des conditions  de  décaissement stipulées dans l’Accord de financement  et 
après  justification  du  fonds  de  démarrage  (cf.  financement  activités  de  démarrage),  le  FIDA 
transférera à la demande de l’Emprunteur, le dépôt initial déterminé pour chaque Compte Désigné 
(CD). Le montant des avances initiales seront spécifiés dans la Lettre à l’Emprunteur/Bénéficiaire.  
209.  Afin de garantir une fluidité dans la mobilisation des fonds, les reconstitutions de fonds auprès 
des bailleurs seront planifiées et réalisées sur la base d’un plan de trésorerie. Le Plan sera établi 
trimestriellement  et  réajusté  chaque  mois  suivant  les  perspectives  de  dépenses  revues  après  les 
réunions  mensuelles  de  coordination.  Les  réapprovisionnements  des  CD  seront  effectués  par  le 
portail ICP, après soumission au FIDA de demandes de retrait de fonds (DRF) préparées par l’UCG 
et  signées  par  un  Représentant  autorisé  de  l’Emprunteur.  Les  CD  seront  mouvementés  selon  le 
principe de double signature (Directeur du projet et le RAF). 
210.  Comptes d’opérations de l’UCG. Pour les financements FIDA, FEM et Fonds d’adaptation, l’UCG 
ouvrira dans une Banque Commerciale de São Tomé un Compte d’opérations pour le règlement des 
dépenses en monnaie locale (Dobras). Les comptes d’opérations seront mouvementés par le RAF et 
le Directeur du projet, après vérification de la régularité des dépenses et du respect des procédures 
administratives, comptables et financières. 
211.  Caisses  de  l’UCG  et  l’antenne  de  Principe.  Une  petite  caisse  sera  ouverte  au  niveau  de 
l’Antenne. Elle sera alimentée par des avances de fonds pour prendre en charge les petites dépenses 
de fonctionnement et les frais de mission de l’équipe. Pour assurer les petites dépenses de moins de 
100  euros,  l’UCG  disposera  aussi  d’une  caisse  de  menues  dépenses,  séparément,  sur  les 
financements FIDA et les fonds de contrepartie du gouvernement. Le montant du plafond desdites 
caisses sera déterminé dans le manuel des procédures.  
212.  Flux  des  fonds  vers  les  partenaires  d’exécution.  Avant  la  signature  de  convention  de 
partenariat, le projet COMPRAN évaluera les capacités et les dispositifs comptables et financiers en 
place du partenaire d’exécution, l’application des procédures/processus existants et les capacités de 
50 En cours d’exécution, suivant l’évaluation faite de la charge de travail du comptable, les missions de supervision pourraient éventuellement 
recommander le recrutement d’un Assistant comptable à l’UCG, qui appuierait le Comptable et le Responsable de passation de marchés, dans la 
gestion de la logistique, le classement et l’archivage des pièces justificatives et les dossiers de passation de marchés. 
51 Voir architecture du manuel de procédures administratives et financières en appendice 
Page 56 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
reddition de compte. Pour bien maitriser les flux de fonds, les mises à dispositions de fonds seront 
définies et adaptées suivant la nature du partenaire d’exécution et les spécificités de la convention 
de  partenariat  (Coopératives,  ONG,  Services  techniques,  départements  ministériels).  Les 
décaissements (dans le cadre de contrats axés sur des résultats) seront liés à un plan de dépenses 
et des livrables à fournir. Pour les avances de fonds aux partenaires d’exécution, le mécanisme de 
fonds de roulement, renouvelé suivant les justifications effectuées, permettra de limiter le risque lié 
à la gestion de la liquidité et les délais de justification. 
213.  Le risque fiduciaire à la Conception étant « modéré », voire « faible », l’UCG pourra présenter 
en  remboursement  au  FIDA,  les  fonds  décaissés  sur  les  conventions  (pour  les  conventions  de 
financement pluri annuelle) dès décaissement sur ses comptes bancaires. Mais il importe de préciser 
que  le  renouvellement  des  fonds  auprès  des  partenaires  reste  tributaire  de  la  justification  de  la 
tranche précédente et d’un quitus technique du spécialiste technique concernés sur la réalisation des 
activités prévues.  
214.  Participation  du  Gouvernement.  Le  Gouvernement  participera  au  financement  du  projet 
COMPRAN sous forme d’exonérations de taxes et droits de douane52, et aussi, sous forme de fonds de 
contrepartie  en  numéraire.    Les  fonds  de  contrepartie  annuelle  déterminés  suivant  les  prévisions 
budgétaires  du  PTBA,  seront  déposés  dans  un  Compte  de  contrepartie  au  nom  du  projet,  ouvert 
dans une banque commerciale acceptable pour le FIDA.  
215.  Financement des activités de prédémarrage. Des activités préparatoires au démarrage effectif 
du projet COMPRAN seront proposées pour une durée de 8 mois comme indiqué à l’annexe 11 du DCP. 
Le montant sollicité par le Gouvernement pour couvrir les activités de prédémarrage est estimé à 
500.000  euros53.  Les  activités  comprendront    entre  autres,  :  (i)  le  recrutement  compétitif  du 
personnel  de  l’UCG ;  (ii)  la  préparation  des  manuels  de  gestion   et  S/E;  (iii)  l’acquisition, 
paramétrage et formation du personnel du SAF au logiciel Tom2Pro; (iv) la préparation des dossiers 
d’appels d’offres (DAO) pour l’acquisition des équipements de l’UCG; (v) le lancement des appels à 
manifestation d’intérêt pour le  recrutement du  cabinet pour  la conduite des études de référence; 
(vi) l’organisation de l'atelier de démarrage du projet. 
Contrôle interne  
216.  Le  contrôle  financier  du  RAF  va  se  focaliser  sur  la  vérification  de  la  conformité54  des 
engagements financiers initiés par l’UCG et l’Antenne, la régularité des conditions de liquidation des 
dépenses  par  l’UCG/Antenne  et  enfin,  le  contrôle  financier  des  partenaires  d’exécution.  La 
conciliation périodique des décaissements avec les emplois du projet et le contrôle de la cohérence 
des comptes de gestion et du bilan permettront de garantir la traçabilité des ressources financières 
reçues des différents bailleurs.  
217. Le RAF aura à mettre en place un cadre d’échange d’information et de mise en commun des 
ressources capable d’apporter une plus-value au sein du service financier. 
218.  Le RAF effectuera des missions de contrôle financiers périodiques auprès des bénéficiaires des 
subventions du projet afin de : i) vérifier la gestion et l’utilisation des fonds décaissés par le projet 
COMPRAN  en  faveur  de  ses  partenaires  (afin  de  s’assurer  que  les  fonds  sont  parvenus  aux 
bénéficiaires  visés),  et  ii)  renforcer  les  capacités  des  partenaires  dans  la  gestion  financière  des 
ressources  (formation  en  situation)  en  fonction  des  insuffisances  relevées  lors  des  contrôles  de 
pièces de dépenses. 
219.  Le  RAF  sera  aussi  l’interface  avec  l’auditeur  interne  et  sa  responsabilité  sera  engagée  dans 
l’élaboration du plan annuel d’audit interne, le plan d’actions de mise en œuvre des recommandations 
de l’audit interne et le suivi et le reporting (lors des réunions de coordination mensuelles) sur l’état 
d’avancement de la mise en œuvre des recommandations formulées. 
Systèmes, principes et procédures comptables 
220. La comptabilité du COMPRAN sera une comptabilité d’engagement suivant les normes du Plan 
comptable de l’Organisation Comptable Africaine et Malgache (OCAM), avec des réajustements afin 
de tenir compte du principe de l’équilibre entre les dépenses et les subventions, propre aux projets 
52 Sur les acquisitions de biens et services et; (ii) les contrats de travaux et de prestations intellectuelles 
53 Requête pour une Avance de fonds au titre du Mécanisme d’avance de fonds du FIDA pour le démarrage rapide des Projets (FIPS) 
54 Avec le PTBA et les procédures du manuel de gestion 
Page 57 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
et  programmes  de  développement.  La  comptabilité  sera  organisée  séparément  par  bailleur  pour 
faciliter le paiement des dépenses conformément aux différents instruments financiers en place.  
221. La gestion comptable et financière sera configurée sur la base des engagements financiers afin 
de faciliter le suivi de la performance, la maitrise des coûts de gestion durant la mise en œuvre. Les 
structures des comptes analytiques et budgétaires devront refléter celle des composantes et volets 
présentés  dans  le  COSTAB.  De  même,  la  nomenclature  analytique  serait  harmonisée  avec  les 
partenaires d’exécution pour faciliter la consolidation  de  l’exécution  financière par composante et 
bailleur.  
222.  Le système d’information financière devra répondre aux exigences d’information financière du 
FIDA, notamment : (i) l’enregistrement et le suivi de toutes les opérations comptables et de tous les 
engagements  financiers ;  (ii)  la  tenue  d’une  comptabilité  générale,  auxiliaire  et  analytique;  (iii) 
l’établissement automatique des états financiers (tableau emplois-ressources, bilan,) ; 
 
 
 
le suivi des dépenses par sources de financement ; 
le suivi des marchés, et conventions, contrats de prestations et des immobilisations ; 
l’enregistrement comptable des taxes exonérées par le Gouvernement et de la contribution 
en nature des bénéficiaires55. 
223.  L’UCG utilisera un système de suivi financier des dépenses à différents niveaux suivants : 
(i)  Suivi budgétaire, pour assurer la lecture analytique de l’exécution budgétaire (composante, 
s/composantes, volets…) en lien avec le COSTAB; 
(ii)  Suivi des coûts par cible56, afin de donner une lisibilité sur les dépenses effectives et leurs 
profils  par  niveau  clé  d’intervention  (type  de  cible)  nonobstant  de  la  structuration  par 
composante.  
(iii) Suivi  comptable,  garantissant  la  traçabilité  de  l’ensemble  des  transactions  et  opérations 
financières, l’enregistrement des exemptions de taxes et de la contribution des bénéficiaires 
et l’archivage des pièces de dépenses.  
(iv) Suivi financier, afin de donner une lisibilité sur les dépenses par bailleur. 
55 La valorisation monétaire des contributions en nature se fera conformément à une méthodologie prédéfinie ayant l’agrément du FIDA  
56 Dans la mesure ou le paramétrage du logiciel de gestion le permet 
Page 58 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Figure 5 : Circuits de mise à disposition des fonds 
OIT 
AFD 
FIDA 
Fonds 
d’adaptation 
FEM 
Demandes de 
décaissement 
approuvées 
Représentant de 
l’emprunteur 
Compte désigné A 
Compte désigné B 
Compte désigné C 
Décaissement Fida 
Décaissement fonds 
d’adaptation 
Décaissement FEM 
Banque  internationale  de Sao Tomé-et-Principe 
Demandes de 
remboursement de 
fonds 
Paiements 
directs 
Unité de Coordination et 
de gestion du projet 
Paiements 
Opérateurs 
privés des 
Comptes bancaires 
organisations 
Marchés de fournisseurs et 
de prestataires de services 
Requêtes de 
financement 
Contribution 
Bénéficiaire 
 Contrats pour 
prestataires de services 
Banques 
Crédits 
(court/moyen 
terme)  
o
o
o
Organisations de producteurs 
(coopératives, associations, 
unions) 
PME 
Microentreprises 
Flux financier primaire 
Flux financier secondaire 
Compte de Prêt/Don 
              Bailleurs de Fonds 
Avances de Fonds 
Antenne 
Principe 
Page 59 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Audit interne 
       V.01 – 11 NOV19 
224.  Parmi les complexités de mise en œuvre du COMPRAN, il est à noter la maîtrise d’œuvre d’une 
partie  des  activités  directement  confiées  aux  Organisations  de  producteurs  dans  le  cadre  des 
partenariats économiques et commerciaux. Les arrangements fiduciaires prévoient par conséquence, 
en leur faveur, une large autonomie dans la gestion fiduciaire, à travers des mises à disposition de 
fonds graduelles.  L’importance des flux de fonds en perspective, le nouveau système de mobilisation 
des ressources (Portail ICP) et enfin, la perspective que la plupart des marchés seront passés par la 
Cellule de passation de marchés de l’UCG nécessite le recrutement d’un auditeur interne, qui aura à 
charge,  de  situer  les  dysfonctionnements  et  les  distorsions  dans  la  gestion  des  activités et  des 
acteurs du projet, affectant en aval, la productivité et l’efficience opérationnelle du COMPRAN. Les 
rapports de l’auditeur interne seront respectivement transmis par l’auditeur au FIDA et au ministère 
de Tutelle et il aura à présenter une communication sur la qualité de la gestion du COMPRAN, lors 
des sessions du Comité de pilotage sur le PTBA. 
225.  L’Audit  interne  sera  assuré  par  un  prestataire  de  service  (qui  pourrait  être  un  Consultant 
Individuel). Le contrat sera annuel et sa reconduction sera soumise à l’appréciation des missions de 
supervision,  sur  la  qualité  du  travail  et  l’amélioration  de  l’efficience  opérationnelle  du  projet. 
L’appréciation des missions de supervision reposera sur (a) le mandat couvert, (b) la pertinence des 
recommandations formulées; (c) le suivi de la mise en œuvre des recommandations formulées et 
l’appui apportée au projet dans l’amélioration de la gestion opérationnelle induite. Après la 2e année 
de mise en œuvre, les missions de supervision évalueront la pertinence du recrutement d’un auditeur 
à temps plein sur le COMPRAN, suivant les besoins du projet en matière d’audit interne. 
226.  L’audit  interne  sera  effectué  sur  la  base  d’un  plan  annuel  d’audit  interne,  qui  sera  l’outil  de 
planification  des  activités  d’audit  interne.    Le  plan  prévoira  des  missions  de  contrôle  dont  la 
périodicité  (mensuel,  trimestriel  et  annuel)  sera  fonction  de  la  nature  des  activités  et  des 
sous/systèmes  d’informations.  Les  contrôles  porteront  entre  autre  sur  les  sous/systèmes 
comptabilité  et  gestion  financière,  le  financement  des  micro-projets  et  des  conventions  de 
partenariat,  la  mise  en  œuvre  des  recommandations  des  missions  de  supervisions  et  de  l’audit 
externe. Le champ d’investigation de l’auditeur interne sera étendu aussi aux tâches ci-après : a) le 
contrôle  des  états  certifiés  de  dépenses  (éligibilité  des  dépenses,  respect  de  la  procédure 
d’engagement/liquidation  de  la  dépense,  exhaustivité  des  pièces  justificatives  de  dépenses, 
conformité des imputations catégorielles); b) le respect des procédures de passation de marchés et 
l’archivage dans les dossiers de marchés/conventions de tous les éléments devant assurer leur audit 
(DAO, DCR, Avis appel d’offres, PV de sélection, non objection, contrat/convention, ordre de service, 
copie facture, etc.) 
Etats financiers et rapports de suivi financier 
227.  L’évaluation de la gestion financière du PAPAC a montré que le déficit dans le pilotage financier 
a pesé sur son efficience. Le reporting financier du COMPRAN sera plus analytique, avec un accent 
sur les analyses de corrélation entre les coûts d’intervention (incluant le coût des dispositifs d’appui-
accompagnement  des  partenaires  d’exécution)  et  les  dépenses  d’investissements  productifs  en 
faveur des bénéficiaires directs de l’action du projet.  Il s’agira dans cette nouvelle approche,    de 
donner  à  l’équipe  de  gestion  du  COMPRAN  une  lisibilité  sur  le  profil  des  dépenses  par  niveau  clé 
d’intervention  (type  de  cible)57  en  tenant  compte  de  la  cohérence/complémentarité  des  actions 
prévues au niveau des différentes composantes pour chaque catégorie de cible. 
228.  Pour  les réunions mensuelles de Coordination  de l’UCG, le service  financier devra établir  un 
tableau de bord de gestion présentant outre l’exécution budgétaire, les informations sur le niveau 
d’exécution du Plan de passation de marchés, la situation des avances de fonds non justifiées et la 
trésorerie disponible et attendue, etc. 
229.  Des rapports financiers (intérimaires et non audités) suivant le modèle du FIDA seront préparés 
semestriellement par l’UCG et incluront les dépenses par source de financement. Ils présenteront 
également une comparaison des prévisions de dépenses budgétisées, aux engagements financiers 
et  aux  dépenses  effectives.  L’UCG  soumettra  des  copies  des  rapports  financiers  au  Ministère  de 
tutelle et au FIDA au plus tard 45 jours après la fin de chaque semestre.  
230.  Les  états financiers (EF) annuels non  vérifiés seront préparés par l’UCG et  transmis au plus 
tard  le  30  avril  de  chaque  année  au  FIDA.  Les  EF  devront  comprendre:  (a)  État  de  la  situation 
57 GIE, organisation Faitière, Coopérative de Producteur, Entreprise Micro Rurale ect…. 
Page 60 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
financière  (bilan) ;  (b)  État  de  la  variation  des  actifs  nets/fonds  propres ;  (c)  État  des  flux  de 
trésorerie ; (d) Comparaison entre le budget et les montants effectifs ; (e) Notes (un résumé des 
principales politiques comptables et d’autres notes explicatives). Les informations complémentaires  
annexées  aux  Etats  financiers  annuels  devront  indiquer  :(i)  Liste  d’actifs  fixes58 ;  (ii)  État  des 
demandes de retrait (Appendice 1) ; (iii) Sources et utilisations des fonds (Appendice II) ; (iii) État 
du compte désigné et rapprochement (Appendice III). Il s’agit des Appendices des pages 18, 19, 20 
du  Manuel  du  FIDA  relatif  à  l’information  financière  et  à  l’audit  des  projets  financés  par  le  FIDA, 
janvier 2018. 
Audit externe 
231.  Les  comptes  du  projet  seront  vérifiés  annuellement  par  un  cabinet  d’audit  externe.  Le 
recrutement de l’auditeur se fera par consultation restreinte d’une liste de cabinets validée avec le 
FIDA.  Les  TdR  de  l’audit  annuel  seront  rédigés  par  l’Emprunteur  et  transmis  au  FIDA  pour  non 
objection suivant le modèle présenté dans l’appendice 7 du Manuel du FIDA relatif à l’information 
financière et à l’audit des projets financés par le FIDA, décembre 2017.  
232.  L’évaluation des cabinets se fera sur la base des critères suivants:  
 
 
 
 
 
 
L’auditeur  devra  être  indépendant  du  projet,  de  son  personnel  et  de  ses  activités, 
conformément aux meilleures pratiques internationales ;  
L’auditeur  ne  doit  pas  fournir  au  projet  des  services  de  conseil,  préparer  ses  états 
financiers ou l’avoir fait au cours des deux années qui précèdent ;  
L’auditeur  doit  posséder  les  qualifications  requises  et  appartenir  à  un  organisme 
professionnel affilié à la Fédération internationale des experts-comptables ;  
Le travail de l’auditeur doit être conforme aux normes d’audit agréées par le FIDA ;  
Le cabinet d’audit doit être en mesure d’affecter à l’audit une équipe d’audit possédant 
les compétences nécessaires ;  
Le  cabinet  d’audit  doit  pouvoir  démontrer  qu’il  a  déjà  réalisé  des  audits  de  la  même 
nature et du même niveau de complexité.  
233.  Les  rapports  d’audit  seront  élaborés  suivant  les  dispositions  du  FIDA  en  matière  d’audit 
externe59  et transmis au FIDA au plus tard dans les six mois suivant la clôture de l’exercice fiscal. 
Le défaut de soumission du rapport d’audit annuel dans ce délai constituera une clause de suspension 
des décaissements. Les vérifications de l’auditeur seront étendues aux transferts et l’utilisation des 
fonds du projet aux partenaires d’exécution et aux microprojets financés au profit des bénéficiaires. 
234.  L’auditeur  doit  soumettre  un  dossier  d’audit  comprenant  au  minimum  les  états  financiers 
vérifiés, le rapport d’audit et la lettre de recommandations (s’il y a lieu). Le rapport d’audit exposera 
l’opinion  d’audit  relative  aux  états  financiers  vérifiés.  L’opinion  sera  donnée  conformément  aux 
normes ISA 70034/705, ISSAI 1700/1705. La lettre de recommandations fait partie intégrante du 
dossier d’audit, qui consigne les problèmes de contrôle interne détectés par l’auditeur. La lettre de 
recommandations devra:  
 
Présenter les recommandations de l’auditeur pour remédier aux problèmes de contrôle 
interne détectés, et les réponses apportées à ces problèmes de la part des responsables 
du projet.  
  S’il y a lieu, fournir des commentaires de suivi concernant les problèmes signalés dans 
la lettre de recommandations de l’année précédente.  
 
En  outre,  il  est  demandé  que  toutes  les  dépenses  non  autorisées  éventuellement 
détectées lors de l’audit soient mentionnées dans la lettre de recommandations. 
58 Une liste détaillée des actifs fixes doit être fournie (description, coût, date d’acquisition et lieu d’utilisation).   
59 Manuel du FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés par le Fonds  
Page 61 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Tableau 17 : Plan d’actions administratif et financier indicatif 
Projet de Lettre à l’Emprunteur  
Action 
Qui 
FIDA 
Date limite 
Conditionnalité 
Négociations 
Premier  PTBA et PPM conjoints provisoire  
UCG/MAPDR 
Démarrage 
Arrêté Ministériel portant création de la Commission d’Evaluation des Marchés du 
COMPRAN 
Recrutement du SAF 
Inscription au budget de l'Etat de la contrepartie relative au premier PTBA 
Mise à jour manuel procédures COMPRAN 
Paramétrage du logiciel de comptabilité et de gestion financière 
Modèle de rapport financier intérimaire (RFI)  
Modèles d'accords de convention prestataires  
UCG/ 
MAPDR 
UCG/ 
MAPDR 
UCG/ 
MAPDR 
FIDA 
FIDA 
FIDA 
IFAD 
Démarrage 
Démarrage 
Démarrage 
Démarrage 
Démarrage 
Démarrage 
Démarrage 
Condition de 
décaissement 
Condition de 
décaissement 
Condition de 
décaissement 
Condition de 
décaissement 
Condition de 
décaissement 
E. Dispositions relatives à la passation de marchés  
Évaluation du système de marchés publics du pays.  
235.  Suivant l’évaluation faite par la BAD60, la loi réglementant les marchés publics à Sao Tomé-et-
Principe  a  été  adoptée  en  2009  («  Lei  nº  8/2009  que  Aprova  o  Regulamento  de  Licitação  e 
Contratações Públicas », datée du 26 août 2009). Il existe d’autres documents complétant le cadre 
juridique,  tels  que :  (i)  l’arrêté  ministériel  du  Premier  ministre  no  14/2009  daté  du  22  octobre 
approuvant les responsabilités de l’organisme d’appel, (ii) le Manuel de procédures (MPRLCP) pour 
application du Règlement édité par le Ministère des finances et explicite les modalités du «régime 
général » des marchés publics de biens, travaux et services; (iii) l’arrêté ministériel du ministre des 
Finances no 24/2009 daté du 5 octobre 2009 approuvant les responsabilités des unités chargées des 
acquisitions (UGEL) et (iv) l’arrêté ministériel du ministre des Finances no 25/2009 daté du 5 octobre 
2009 approuvant les responsabilités de l’organe de contrôle des acquisitions publiques, le Gabinete 
de Coordenação e Seguimento do Sistema de Licitações (COSSIL).  
236.  Les processus d’acquisition sont mis en application par chaque département, par le biais de 
leurs unités d’acquisitions (UGEL). L’autorité chargée des marchés publics (COSSIL) passe en revue 
tous  les  processus  des  marchés  publics,  en  donnant  une  non-objection  à  deux  étapes  :  (i)  les 
documents d’appels d’offres et (ii) les rapports d’évaluation. L’inspection générale des finances (IGF) 
est  responsable  du  contrôle  interne  indépendant,  mais  les  vérifications  spécifiques  des  marchés 
publics relèvent de l’exception. 
237.  Il n’existe aucun portail consacré aux marchés publics. Toutes les informations pertinentes aux 
marchés publics ne sont pas facilement accessibles au travers du site Web du ministère des Finances. 
Le système des marchés publics n’est pas intégré au système d’information de gestion des finances 
publiques  (SIGFE)  et  il  n’existe  actuellement  aucun  système  d’information  pour  la  gestion  des 
marchés et des contrats publics. 
238.  La capacité relative aux marchés publics est généralement faible et constitue une contrainte 
importante dans le système d’acquisitions publiques. Il n’existe pas un plan exhaustif et durable de 
renforcement des compétences. Le personnel du COSSIL n’a bénéficié d’aucune formation durant 
ces 3 dernières années, sauf pour le coordonnateur.  
239.  De  manière  générale,  le  risque  sur  les  systèmes  des  marchés  publics  du  pays  a  été  évalué 
comme Substantiel par la Banque africaine de développement (BAD)61 et la Banque mondiale62. 
Dispositions de passation de marchés relatives au projet COMPRAN 
240.  Passation  des  marchés.  Le  Manuel  de  procédures  (MPRLCP)  établit  cependant  un  «  régime 
spécial » qui concerne les acquisitions relevant : (i) de l’application d’un traité international, ou (ii) 
d’un projet disposant de financement de la part d’agences de coopération ou d’institutions financières 
internationales,  lorsque  les  dispositions  spéciales  à  prendre  sont  expressément  contenues  dans 
l’accord de financement. L’application de normes et procédures distinctes ne dispense pas le projet 
60 Document de Stratégie pays pour Sao Tomé-et-Principe pour la période 2017-2021 
61 Document de Stratégie pays pour Sao Tomé-et-Principe pour la période 2017-2021 
62 PAD du Projet « TRANSPORT SECTOR DEVELOPMENT AND COASTAL PROTECTION PROJECT », Février 2019 
Page 62 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
d’appliquer les normes et procédures nationales (du régime général) qui ne sont pas en contradiction 
avec les normes particulières (du régime spécial en question). 
241.  Du fait de la petite taille du pays, de son insularité, du nombre limité ou de l’inexistence de 
fournisseurs  nationaux  pour  chaque  type  de  bien  ou  services,  les  procédures  les  plus  ouvertes 
d’appel  à  la  concurrence  offrent  un  potentiel  de  bénéfices  moins  important  que  dans  d’autres 
contextes,  voire  inexistant  et  l’insularité  en  accroit  les  délais  d’exécution.  Pour  dépasser  cette 
contrainte,  le  projet  COMPRAN  s’appuiera  sur  les  mêmes  dispositions  spécifiques  qui  avaient  été 
définies pour le PAPAC en 2015.  
242.  Commission  de  passation  de  marché  de  l’UCG.  Il  sera  créé  par  Arrêté  Ministériel  de 
l‘Agriculture, une Commission d’évaluation des marchés du COMPRAN, regroupant des représentants 
des  Ministères  de  l’agriculture  et  des  finances  et  qui  statuera  sur  les  marchés  dont  les  seuils 
requièrent un avis de non objection préalable du FIDA. Les marchés, en deçà de ces seuils, seront 
de la compétence de la Cellule de passation de marchés de l’UCG. 
243.  Examen préalable et contrôle a posteriori des processus des marchés. L’autorité chargée des 
Marchés Publics (COSSIL) passera en revue,  pour les marchés ayant fait l’objet d’un avis de non 
objection préalable du FIDA, le processus de passation de marchés, en donnant son avis de non-
objection à deux étapes : (i) les documents d’appels d’offres et (ii) les rapports d’évaluation.  
244.  Autorité d’approbation des marchés. Pour les marchés dont les seuils requièrent un avis de non 
objection préalable  du  FIDA, l’autorité d’approbation du  marché  sera un Représentant  habilité du 
Ministère de tutelle. Le Directeur du projet sera l’autorité d’approbation des marchés sur lesquels la 
Cellule de passation de marchés de l’UCG aura statué. 
245.  Plan de passation de Marché (PPM). Au démarrage du projet COMPRAN, le plan de passation de 
marchés (joint), relatif aux dix-huit premiers mois de mise en œuvre sera actualisé par la Direction 
du projet et soumis à la non-objection du FIDA. Il mentionnera pour chaque marché, la méthode de 
passation des marchés, les seuils de revue préalable, et les étapes de passation de marchés.  
246. Ce premier plan de passation des marchés sera une des conditions préalables de décaissement. 
Ensuite et pour chaque année, un plan annuel de passation de marché sera élaboré et intégré au 
PTBA. Chaque plan de passation des marchés précisera les procédures qui doivent être suivies par 
l’Emprunteur  afin  de  garantir  la  compatibilité  avec  les  dispositions  spécifiques  de  passation  des 
marchés  définies  ci-dessous  et  les  directives  du  FIDA  (pour  les  Appels  à  la  Concurrence 
International).  
247.  Le  PPM  doit  être  considéré  comme  un  document  évolutif  et  faire  l'objet  d'actualisation 
périodique au cours de l‘exercice budgétaire. Toute adaptation et/ou modification importante exigera 
un avis de non objection du FIDA.  
248.  Le  Directeur  du  COMPRAN  est  responsable  de  la  bonne  exécution  de  toutes  les  activités  de 
passation  des  marchés.  Un  spécialiste  en  passation  de  marchés  sera  recruté  pour  préparer  et 
exécuter efficacement toutes les activités de passations de marchés du COMPRAN et des différentes 
structures bénéficiaires, suivant les procédures décrites dans le Manuel de gestion.   
Méthodes de passation de marchés 
249.  Appel  à  la  Concurrence  Internationale  (ACI).  Les  contrats  de  fournitures  et  travaux  d’un 
montant  élevé  susceptibles  d’intéresser  les  entreprises  opérant  sur  le  plan  international,  sont 
attribués sur la base d’un Appel d’Offres International. Sauf disposition contraire, les marchés de 
travaux et de Biens/fournitures dont les seuils sont ci-dessous, seront attribués conformément aux 
directives du FIDA.  
  Biens et fournitures, tous les contrats d’un montant égal ou supérieur à 200.000 euros; 
  Travaux, tous les contrats d’un montant égal ou supérieur à 1.000.000 euros; 
  Services de consultants firmes, tous les contrats d’un montant égal ou supérieur à 100.000 
euros; 
  Services de consultants à titre personnel, 50.000 euros. 
250.  Autres méthodes de passation de marchés de biens, fournitures et travaux. Du fait de la petite 
taille du pays, de son insularité, du nombre limité ou de l’inexistence de fournisseurs nationaux pour 
Page 63 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
chaque type de bien ou services, les procédures les plus ouvertes d’appel à la concurrence offrent 
un potentiel de bénéfices moins important que dans d’autres contextes. 
251.  Pour  dépasser  cette  contrainte,  le  projet  COMPRAN  misera,  sur  les  dispositions  générales 
suivantes pour les achats de biens : 
i. 
ii. 
iii. 
iv. 
v. 
vi. 
Le projet pourra faire recours à une Institution des Nations Unies pour les achats de véhicules 
et  équipements  disponibles  couramment  auprès  de  ce  type  de  fournisseur  (marchés  d’un 
montant égal ou supérieur à 25 000 Euros) ; 
La méthode « d’achats au meilleur prix sur le marché international » (au moins 3 cotations 
dont au moins 2 de fournisseurs internationaux) sera utilisée pour les marchés d’un montant 
égal ou supérieur à 10 000 Euros ou les marchés d’un montant inférieur pour des biens qui 
ne seraient pas disponibles sur le marché national ; 
La méthode d’achat au meilleur prix sur le marché national (si le marché national ne peut 
pas répondre à la demande) sera utilisée pour les marchés d’un montant inférieur à 10 000 
Euros ; 
Les achats de biens disponibles sur le  marché  national  et d’une valeur inférieure à 1 000 
Euros  pourront  être  réalisés  sans  procédure  particulière.  Il  est  cependant  toujours 
recommandé de consulter si possible au moins trois fournisseurs ; 
Des achats de gré-à-gré pour du matériel ou des équipements destinés à des tests ou des 
expérimentations (matériel de micro-irrigation notamment) ;  
Pour les achats de services, la méthode utilisée de façon générale sera la sélection basée 
sur  la  qualité  et  le  coût.  Les  procédures  pourront  être  totalement  ouvertes  ou  sur  listes 
restreintes.  Le  FIDA  pourra  autoriser  la  passation  de  marchés  négociés  de  gré-à-gré 
notamment  pour  contribuer  à  la  prise  en  charge  de  coûts  d’intervention  de  partenaires 
directs des organisations  de  producteurs  ou  lorsque  des  prestations  annuelles  s’inscriront 
dans  une  logique  de  plus  long  terme  (par  exemple  les  contrats  avec  les  organismes  de 
certification (« bio », « flo », etc.) sont négociés annuellement mais ces organismes doivent 
pouvoir s’appuyer sur une connaissance de moyen terme des conditions de production et de 
commercialisation).  
252.  Les  méthodes  d’acquisition  des  biens  et  services  seront  en  général  celles  décrites  ci-dessus 
sauf  dans  les  cas  suivants :  (a)  Sollicitation  de  consultation  spécialisée  (logiciel  comptable et  de 
S/E) et (c) La réalisation des études/travaux par les services techniques et agences spécialisées de 
l’Etat. Ces deux exceptions qui nécessitent des procédures rapides pour accélérer le démarrage et 
la mise en œuvre du projet devront être précisées dans la lettre au bénéficiaire. 
253.  Méthodes  de  sélection  et  d’emploi  de  services  de  consultants.  Sauf  disposition  contraire  du 
paragraphe ci–dessous, les contrats de  services  de  consultants sont  attribués conformément à la 
Sélection fondée sur la qualité et le coût.  Les autres méthodes de sélection pouvant être utilisées 
pour les services de Consultants sont les suivantes:  
o  Sélection du Moins-Disant (SMD) 
o  Sélection fondée sur les qualifications des Consultants (SQL) 
o  Sélection Fondée sur la Qualité (SQ) 
o  Sélection par Gré à gré (G/G) 
o  Sélection avec Enveloppe Budgétaire (SEB) 
o  Sélection de Consultant à Titre Personnel (STP) 
254. Le  manuel  de  gestion  spécifiera  les  conditions  dans  lesquelles  ces  méthodes  pourraient  être 
utilisées 
255.  Marchés  passé  par  les  Organisations  de  producteurs.  Lorsque  le  projet  fera  appel  à  la 
participation  des  organisations  de  producteurs,  il  pourra  simplifier  et  adapter  les  procédures  de 
passation des marchés, le cahier des charges et les clauses contractuelles à condition de respecter 
les principes d’économie, d’efficacité et d’équité. Le rôle de Direction du Projet sera de superviser et 
d’encadrer  la  passation  des  marchés,  les  décaissements  et  l’exécution  des  activités  confiées  aux 
bénéficiaires,  de  façon  à  garantir  la  transparence,  l’intégrité  et  le  respect  des  obligations 
contractuelles. 
256.  Examen par le FIDA des décisions relatives à la passation des marchés. Toutes les activités de 
passation des marchés dont les seuils requièrent un avis préalable du FIDA à une étape quelconque 
Page 64 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
du processus feront obligatoirement l’objet de revue et certifié par un avis de non objection du FIDA. 
Le contrôle portera sur la conformité de l’activité par rapport au PTBA, au PPM et à la réglementation 
et il portera également sur l’existence des ressources nécessaires et de son éligibilité  
257.  Les seuils de revue préalable par catégorie sont les suivants : 
 
 
 
Pour  les  marchés  de  fournitures  et  de  travaux,  tous  les  marchés  d’un  montant  égal  ou 
supérieur à 40.000 dollars Euros; 
Pour les marchés de services de consultants / firmes, tous les marchés d’un montant égal 
ou supérieur à 20.000 Euros; 
Pour les marchés de services de consultants à titre personnel, tous les marchés d’un montant 
égal ou supérieur à 10.000 Euros.  
Pour tous les marchés de gré à gré ; 
Pour les TDR pour toute prestation intellectuelle 
 
 
  Attribution/Renouvellement de tout contrat direct relatif à des services (avec les Ministères 
Techniques ou avec Prestataires non étatiques) quel que soit le montant. 
Seuils, méthodes de passation de marchés et autorités d’approbation spécifiques au projet 
COMPRAN 
258.  Les différentes méthodes de passation des marchés par catégorie sont fournies ci-après. Ils 
indiquent la méthode à suivre en fonction des montants prévisionnels, la procédure d’engagement, 
la  commission  d’analyse  des  offres  habilitée,  la  forme  contractuelle,  et  le  seuil  de  l’avis  de  non 
objection préalable du FIDA et l’Autorité d’approbation habilitée. 
Tableau 18 : Biens, Fournitures et Services (autres que Services de Consultants) 
Catégorie 
Montants en 
Euros 
Méthode 
de 
passation 
de 
marché 
Procédure 
d’engagement 
Contrôle à 
priori par 
CCOCIL 
Commission 
d’analyse et 
d’évaluation 
M < 1.000 
ACD 
1.000<M <10.000 
CSF 
demande de prix non 
formelle / référence au 
répertoire de 
fournisseurs 
Consultation restreinte 
d’au moins trois 
fournisseurs 
40.000<M>10.000 
AON/AOI 
Appel d’offres 
Biens et 
Fournitures 
et Services 
(autres que 
services de 
consultants) 
M≥ 40.000 
AON/AOI 
Appel d’offres 
Non 
Non 
Non 
Oui 
SAF 
Cellule Interne 
de Passation de 
Marché 
Cellule Interne 
de Passation de 
Marché 
Commission 
d’Evaluation des 
offres du 
COMPRAN 
Tableau 19. Travaux 
Forme du 
contrat 
Bon de 
commande 
Lettre de 
marché 
Lettre de 
Marché/Contrat 
Contrat 
Catégorie 
de 
dépenses 
Montants en 
Euros 
Méthode 
de 
passation 
de 
marché 
Procédure 
d’engagement 
Contrôle à 
priori par 
CCOCIL 
Commission 
d’analyse et 
d’évaluation 
Forme du 
contrat 
proposition 
d’attribution soumise 
à examen préalable du 
FIDA 
Autorité 
d’Approbation 
Habilitées 
Non 
Non  
Non  
Oui 
Directeur 
Directeur 
-  Directeur 
Représentant du 
Ministre de l’Agriculture 
et du Développement 
rural 
proposition 
d’attribution 
soumise à 
examen 
préalable du 
FIDA 
Autorité 
d’Approbation 
Habilitées 
M < 1.000 
ACD 
1.000<M <10.000 
CSF 
demande de prix 
non formelle / 
référence au 
répertoire de 
fournisseurs 
Consultation 
restreinte d’au 
moins trois 
fournisseurs 
Non 
Non 
40.000<M>10.000  AON/AOI 
Appel d’offres 
Non 
Biens et 
Fournitures 
et Services 
(autres que 
services de 
consultants) 
M≥ 40.000 
AON/AOI 
Appel d’offres 
Oui 
SAF 
Bon de 
commande 
Non 
Directeur 
Cellule 
Interne de 
Passation de 
Marché 
Cellule 
Interne de 
Passation de 
Marché 
Commission 
d’Evaluation 
des offres du 
COMPRAN 
Lettre de 
marché 
Non  
Directeur 
Lettre de 
Marché/Contrat 
Non  
-  Directeur 
Contrat 
Oui 
Tableau 20. Services de consultants 
Catégorie 
de 
dépenses 
Montants en 
Euro 
<5.000 
Services de 
consultants  
5..000<M<20.000 
Méthode 
de 
passation 
de marché 
Consultation 
restreinte 
Dossier de 
Consultation 
restreinte 
Procédure 
d’engagement 
Consultation 
restreinte d’au moins 
trois consultants 
Individuels (demande 
de CV) 
Consultation de 3 
consultants au moins 
M≥ 20.000 
AON/AOI 
Appel d’offres 
Contrôle à 
priori par 
la CCOCIL 
Commission 
d’analyse et 
d’évaluation 
Forme du 
contrat 
NON 
NON 
Oui 
Cellule d’Evaluation 
des Offres de 
l’UCG 
Cellule d’Evaluation 
des Offres de 
l’UCG 
Commission 
d’Evaluation des 
Offres de 
COMPRAN 
Contrat 
Contrat 
Proposition 
d’attribution soumise 
à examen préalable 
du FIDA 
Non 
Oui pour les services 
de consultants à titre 
personnel 
Représentant du 
Ministre de 
l’Agriculture et du 
Développement 
rural 
Autorité d’Approbation 
Habilitées 
Directeur 
Directeur 
Contrat 
Oui  
Représentant du 
Ministère de l’Agriculture  
Page 65 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Appendice : Questionnaire relatif à l’évaluation de la gestion financière (QEGF)63 
No du projet :   COMPRAN 
Date :   
Organisme d’exécution :   Ministère de l’Agriculture 
Autoévaluation exécutée par : JARUZELSKI 
Examen exécuté par Alou Abdoulkarim 
Notes d’orientation 
Date : 12/10/2019 
Date : 14/10/2019 
Le QEGF donne une  liste  indicative des problèmes et  des  questions à  prendre en  considération aux fins de  l’évaluation de  la 
gestion financière. Il est évident qu’un seul questionnaire peut difficilement couvrir de façon adéquate la diversité des projets du 
FIDA et des contextes opérationnels dans lesquels il intervient. Le QEGF doit donc être adapté pour mieux prendre en compte 
les circonstances particulières d’un projet en remaniant les questions (ajouts, suppressions ou modifications) de façon à coller 
de plus près aux objectifs de l’évaluation.  
Le QEGF a été conçu principalement pour s’appliquer à l’évaluation d’un agent principal de projet, c’est-à-dire un ministère et/ou 
une UEP. 
Avant d’entreprendre l’évaluation, il est essentiel  d’avoir une idée claire des arrangements plausibles relatifs à l’exécution du 
projet:  lorsque  les  dispositions  relatives  à  la  gestion  financière  sont  administrées  par  une  UEP  utilisant  principalement  des 
systèmes financiers autonomes, l’UEP est de fait l’agent d’exécution, si  bien que l’EGF doit porter sur ses propres dispositions 
relatives à la gestion financière.  
Pour  utiliser  le  questionnaire  relatif  à  l’évaluation  de  la  gestion  financière  aux  fins  d’une  autoévaluation,  il  est  conseillé  de 
consulter le responsable financier de CFS.  
S’il y a plus d’un agent d’exécution, il convient de remplir un questionnaire pour chaque organisme ayant vocation à recevoir et 
à décaisser les fonds du projet. 
Sujet 
Réponse 
Observations 
1. 
  Organisation et dotation en personnel 
Organisme d’exécution 
NOTE : 
Dans le cas d’un organisme gouvernemental, le SGF doit tout d’abord concentrer son attention sur l’état des systèmes de GFP du pays afin 
d’évaluer le niveau de risques fiduciaires auquel le projet pourrait être exposé.  
Après avoir déterminé l’environnement de la GFP, le SGF doit descendre au niveau du projet et se concentrer sur l’organisme (les 
organismes) ou l’unité (les unités) qui sera (seront) responsable(s) de la gestion financière du projet. 
Quel est l’organisme Agence Principal du Projet 
(APP)? 
Ministère de la Pêche, de l’Agriculture et 
du Développement Rural 
R.A.S. 
1.1 
Quel est le statut juridique de cet organisme? 
Unité de Coordination du Projet (UCG) 
1.2 
La  gestion  financière  du  projet  sera-t-elle  du 
ressort de l’APP ou de l’UEP?  
L’UCG  du  COMPRAN  disposera  d’une 
autonomie  financière,  les  ressources  de 
l’UEP font l’objet d’un contrôle réalisé par 
a)  un  auditeur  interne ;  b)  un  auditeur 
externe ;  c)  l’inspection  de  Contrôle  du 
Ministère  de  l’Agriculture/  Ministère  des 
finances 
1.3 
1.4 
1.5 
L’organisme  a-t-il  exécuté  précédemment  un 
projet 
financé  par  un  donateur?  Dans 
l’affirmative, donner des précisions. 
Non 
Personnel 
Quel est l’organigramme (prévu) du 
département de la comptabilité? Joignez 
l’organigramme. 
Coordinateur national 
RAF 
Chef Comptable UCG 
Aide- Comptable Antenne 
Indiquez le personnel comptable (prévu), en 
précisant le titre et les attributions du poste, 
ainsi que le niveau d’études et l’expérience 
professionnelle requis. Joignez les descriptions 
de poste et les CV du personnel comptable clé.  
RAF 
Chef Comptable 
Aide comptable UCG 
Aide Comptable Antenne 
Recrutement d’un auditeur Interne 
L’équipe s’est améliorée au cours de la mise 
en œuvre desdits projets. Elle pourrait être 
mieux outillée dans la configuration 
Programme Pays (consolidation financière)   
63Ce questionnaire doit être utilisé en appui à l’évaluation récapitulative des risques fiduciaires du projet au stade de la 
conception (annexe III). 
Page 66 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Sujet 
Réponse 
Observations 
1.6 
1.7 
1.8 
Existe-t-il des descriptions de poste écrites 
définissant clairement les fonctions, les 
responsabilités, le niveau hiérarchique et le 
champ de compétence, du grade le plus élevé 
au plus bas? 
Le manuel de Gestion du u Projet 
COMPRAN  va s’inspirer des dispositifs 
du PAPAC susceptibles d’être adaptés  
La description des postes et les responsabilités 
seront revisités notamment  
Le  personnel  en  charge  des  finances  et  de  la 
comptabilité  est-il  suffisamment  qualifié  et 
expérimenté? 
Oui  (pour  le  RAF  et  Chef  comptables) ; 
Le RAF et le Chef Comptable ont travaillé 
au PAPAC pendant 5 ans 
Le RAF et le Chef Comptable de l’UCG ont  
participé à la mise en œuvre des projets 
PAPAFPA et PAPAC cofinancés par le FIDA, 
AFD, GEF. 
Le personnel en charge des finances et de la 
comptabilité du projet est-il suffisamment 
formé aux procédures du FIDA? 
Oui, le personnel a participé aux ateliers 
régionaux de mise en œuvre des projets 
FIDA  
L’équipe est suffisamment rompue aux 
procédures FIDA – plus particulièrement le 
RAF. 
Y a-t-il des agents contractuels parmi le 
personnel financier? 
1.9 
Quelle est la durée des contrats? 
Indiquez les postes clés vacants et la date à 
laquelle il est prévu de les pourvoir. 
Non 
Sur la durée du projet renouvelable 
après évaluation de performance 
annuelle 
1.10 
Quelle est la politique de formation du 
personnel financier et comptable? 
Formation du personnel financier  
intégré chaque année dans le PTBA 
Il faudrait augmenter les capacités au niveau 
de la préparation du plan de trésorerie  
1.11 
Est-il avéré que le personnel financier est 
régulièrement muté dans d’autres services 
gouvernementaux? 
Indiquez la fréquence des mutations de 
personnel 
Non 
Le personnel financier et comptable 
n’occupe pas des postes dans les 
services du gouvernement 
Le personnel est dissocié de la fonction 
publique. 
1.12 
La fonction finances et comptabilité est-elle 
dotée d’un personnel suffisant? 
Recrutement de l’aide-comptable de 
l’Antenne de Principe sera nécessaire. 
. 
2. 
Budgétisation 
2.1 
Qui est responsable de l’établissement et de 
l’approbation des budgets du projet? 
2.2 
2.3 
Les budgets du projet sont-ils établis de façon 
suffisamment détaillée pour les principales 
activités du projet de manière à permettre le 
suivi de l’exécution ? 
Des procédures sont-elles en place pour 
planifier les activités du projet, recueillir des 
informations auprès des unités chargées de 
ses différentes composantes et établir les 
budgets? 
3.  
Flux de fonds/Dispositions relatives au 
décaissement 
Le  budget  est  préparé  par 
les 
Spécialistes et la coordination sur la base 
des  plans  d’activités  des  partenaires 
d’exécution  et  des  Organisations  de 
producteurs/  bénéficiaires.  Le  RAF  et  le 
RPM  procèderont  à  la  consolidation  du 
budget.  Ainsi,  le  budget  sera  approuvé 
par le Comité de Pilotage.   
Oui, 
les  rubriques  du  budget  sont 
enregistrées  dans  le  logiciel  de  gestion 
financière qui permet d’avoir l’exécution 
budgétaire  mensuelle 
permettant 
d’effectuer le suivi.  
Oui (cf. manuel de procédures du 
PAPAC révisé en 2017) 
Processus  habituel  –  Après  approbation,  le 
budget  est  ensuite  soumis  au  FIDA  pour 
commentaires et non objection. 
Les  informations  sur  le  suivi  budgétaires  sont 
disponibles mais pas exploités pleinement dans 
l’analyse  de  la  performance  financière  et  de 
l’efficience 
Besoin  d’une  meilleure  exploitation  des 
données  liées  à  l’exercice  budgétaire  afin  que 
la fonction Finance contribue à l’évaluation de 
la performance des différentes composantes. 
3.1 
3.2 
L’organisme  d’exécution  a-t-il  une  bonne 
expérience  du  financement  des  donateurs,  et 
notamment  de 
l’utilisation  des  avances 
temporaires et de la procédure des ED? 
N/A 
Le  personnel  du  projet  a-t-il  rencontré  des 
problèmes  concernant  le  fonctionnement  des 
avances temporaires ou la procédure des ED? 
N/A.  
L’organisme d’exécution a-t-il l’expérience de 
la gestion des décaissements du FIDA ou 
d’autres donateurs? 
L’organisme a-t-il précédemment rencontré 
des problèmes importants dans la réception 
des fonds? 
N/A 
N/A 
3.3 
L’organisme a-t-il la capacité de gérer le risque 
de change ou doit-il la renforcer? 
N/A. 
Page 67 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Sujet 
Réponse 
Observations 
Les bénéficiaires sont-ils tenus de contribuer 
aux dépenses du projet? 
Comment le paiement des fonds de 
contrepartie est-il prévu?  
Si les fonds de contrepartie doivent être payés 
en nature (sous forme d’apport de main-
d’œuvre), des directives appropriées ont-elles 
été établies pour l’enregistrement et le calcul 
de l’apport de main-d’œuvre?  
Le projet est-il en partie exécuté par des 
communautés ou des ONG? 
Les procédures nécessaires de reddition de 
comptes et de suivi sont-elles intégrées dans 
les systèmes de l’UEP pour lui permettre de 
suivre l’utilisation des fonds du projet par ces 
intervenants? 
Décrivez les dispositions (prévues) concernant 
les flux de fonds du projet; joignez un 
organigramme et une explication des flux de 
fonds du FIDA, du gouvernement et des autres 
bailleurs. 
Oui, la contribution est en nature ; elle 
sera valorisée en numéraire pour les 
besoins de la comptabilisation avec 
l’appui des responsables de Composante 
Dans le cadre du PAPAC, Participation 
financière du Gouvernement sous forme 
d’exonération de taxes, droits, impôts 
et aussi décaissement en numéraire 
budgétisé dans le PTBA 
N/A 
Expliciter dans le manuel de gestion la 
procédure de valorisation de la contribution 
des bénéficiaires  
Programmation annuelle/ Budget État – pas 
de paiement en nature et numéraire 
Oui, des Partenaires et des 
Organisations de producteurs 
exécuteront des activités du projet dans 
les zones d’intervention 
Oui, à travers le suivi budgétaire de 
chaque partenaire d’exécution 
Le contrôle du RAF est plus dans l’exhaustivité 
des pièces justificatives fournies par les 
Partenaires d’exécution et leur conformité 
avec les lignes budgétaires du contrat. 
Se référer au paragraphe et au 
graphique  sur les  flux de fonds,  
Les flux sont assez usuels – R.A.S. 
Dans quelle banque le compte d’avances 
temporaires sera-t-il ouvert? 
   Banque internationale de Sao Tomé et 
Principe(BISTP) 
Banque ayant reçu le dépôt initial du projet 
PAPAC en 2014. 
Les dispositions (prévues) pour le virement 
(par le gouvernement/ministère des finances) 
des fonds provenant du financement à 
l’organisme d’exécution sont-elles 
satisfaisantes? 
Mécanisme du Compte Désigné 
R.A.S. 
3.4 
3.5 
3.6
3.7 
3.8 
4. 
Contrôles internes 
4.1 
4.2 
4.3 
5. 
5.1 
5.2 
5.3 
Séparation des fonctions–les attributions 
fonctionnelles suivantes sont-elles remplies 
par des personnes ou des unités distinctes: i) 
autorisation d’une opération; ii) 
enregistrement de l’opération; et iii) garde des 
actifs faisant l’objet de l’opération? 
Les fonctions de commande, de réception, 
d’enregistrement et de paiement des biens et 
services sont-elles dûment séparées ? 
Les rapprochements bancaires sont-ils 
effectués par une personne distincte de celle 
qui effectue ou approuve les paiements? 
 Systèmes, principes et procédures 
comptable 
L’organisme est-il doté d’un système intégré 
de comptabilité permettant l’enregistrement 
correct des opérations financières du projet, y 
compris la répartition des dépenses par 
composante, catégorie de décaissement et 
origine des fonds?  
Oui pour le projet PAPAC (autorisation 
de la dépenses par le RAF/Directrice, 
contrôle par le Chef comptable, saisie 
comptable par l’aide-comptable) 
RAS  
Oui (le bon de commande est établi par 
le Responsable des achats, la réception 
est effectuée par le service concerné, 
l’enregistrement de paiement est 
effectué par le comptable) 
Oui les rapprochements bancaires 
seront effectués par le Chef comptable ; 
les paiements seront approuvés par le 
Directeur et le RAF.  
R.A.S. 
Oui, l’UCG disposera d’un logiciel Tompro 
qui sera installé à l’UCG  
Le projet utilisera-t-il le système comptable de 
l’organisme? 
N/A 
Des contrôles sont-ils en place pour la 
préparation et l’approbation des opérations, 
assurant que toutes les opérations sont 
correctement exécutées et suffisamment 
expliquées? 
Oui  (les  engagements  et  les  paiements 
seront  vérifiés  et  approuvé  par  le  Chef 
Comptable et le RAF) 
. 
Le  système  en  place  devra  permettre  d’éditer 
les  États  Financiers  par  Projet  et  la  situation 
Consolidée. 
Les contrôles formels seront explicités dans le 
manuel de gestion révisé 
Le plan comptable permet-il de comptabiliser 
correctement les activités du projet et les 
catégories de décaissement, et d’en rendre 
compte? 
Oui le plan comptable à mettre en place 
permettra de comptabiliser correctement 
les activités par projet par catégories de 
décaissement. 
Le plan comptable sera amendé afin de prendre 
en  compte  les  créances  Bailleurs  lors  des 
reconstitutions de fonds escient. 
Page 68 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Sujet 
Réponse 
Observations 
5.4 
5.5 
5.6 
5.7 
5.8 
5.9 
5.10 
5.11 
5.12 
La répartition des dépenses entre les diverses 
sources de financement peut-elle être faite 
avec précision? 
Oui les opérations seront enregistrées 
par le logiciel par source de 
financement. 
Le grand livre et les livres subsidiaires sont-ils 
rapprochés et équilibrés? 
travaux mensuel du contrôle de la 
cohérence des comptes 
Tous les documents comptables et toutes les 
pièces justificatives sont-ils conservés de façon 
permanente, dans un système défini auquel les 
utilisateurs autorisés peuvent avoir facilement 
accès?  
Les  documents 
seront 
classés  par  journal  de  trésorerie  et 
suivant une numérotation précise.  
comptables 
Quelle est la méthode de comptabilité utilisée 
(par exemple, caisse, exercice)? 
Exercice 
Quelles sont les normes comptables 
appliquées? 
Normes comptables de l’Organisation 
Comptable Africaine et Malgache 
(OCAM) 
R.A.S. 
R.A.S. 
R.A.S. 
Le  projet  est-il  doté  d’un  manuel  écrit  des 
politiques et procédures encadrant les activités 
et définissant les responsabilités du personnel? 
Un  manuel  de  gestion  est  prévu  et  fait 
partie  des  éléments  demandés  comme 
préalable au 1er décaissement  
Le manuel du PAPAC sera amélioré afin de tenir 
compte  des  particularités  et  spécificités  du 
COMPRAN   
Existe-t-il des procédures garantissant que 
seules les personnes autorisées pourront 
modifier les principes, politiques ou procédures 
comptables ou en établir de nouveaux à 
l’usage de l’organisme? 
Existe-t-il un manuel écrit des principes et 
procédures couvrant toutes les activités 
financières courantes du projet? 
Des manuels sont-ils distribués à tout le 
personnel concerné? 
Paiements 
Oui avec un système de niveau 
d’habilitation  
R.A.S. 
Oui (cf. manuel de procédures du 
PAPAC) 
Oui les Spécialistes auront accès au 
manuel de gestion  
Toutes les factures portent-elles la mention 
"PAYÉ"? 
Oui, la mention « PAYÉ » est portée sur 
toutes les factures payées 
Sont-elles datées, vérifiées, approuvées et 
clairement marquées pour l’imputation 
comptable?  
Elles sont aussi approuvées et 
l’imputation comptable est indiquée sur 
chacune.   
R.A.S. 
Caisse et banque 
5.13 
L’organisation tient-elle un livre de caisse 
adéquat et à jour, où sont enregistrés toutes 
les recettes et tous les paiements? 
sera prévu dans le manuel de 
procédures du COMPRAN 
N/A 
5.14 
Les comptes bancaires et la caisse font-ils 
l’objet d’un rapprochement mensuel? 
Oui, rapprochement mensuel seront 
prévus. 
R.A.S. 
5.15 
Indiquer le nom et le titre de tous les 
signataires autorisés des comptes bancaires du 
projet. 
La signature est conjointe, elle est 
effectuée par : CAMINDA DA FONSECA/ 
Directrice PAPAC; 
Jaruzelski DIAS/ Responsable 
Administratif et Financier 
Les autres signatures de substitution : 
MARIA TOMÉ FERREIRA D’ARAÚJO/ 
DIRECTRICE DE LA DIRECTION DE 
TRÉSOR DU MINISTERE DE FINANCE  
ABÍLIO AZEVEDO DA VERA CRUZ /LE 
RESPONSABLE DE LA CELLULE DE 
SUIVI EVALUATION DU PAPAC 
JOANA DAMIANA DA GRAÇA VARELA 
/LA DIRECTRICE GÉNÉRAL DU PLAN 
R.A.S. 
Protection des actifs 
Existe-t-il un système de comptabilité des 
actifs immobilisés, comportant un registre des 
actifs immobilisés pleinement opérationnel – 
dans le cadre d’un système comptable intégré? 
5.16 
Oui, les actifs immobilisés seront 
enregistrés d’une façon exhaustive dans 
le système, les actifs immobilisés font 
l’objet d’un inventaire physique à la fin 
de chaque exercice. 
. 
Le système est-il tenu à jour? 
N/A 
5.17 
Est-il procédé à des rapprochements physiques 
périodiques des actifs immobilisés et des 
stocks? 
Oui, à la fin de l’exercice, sera prévu 
Divers 
5.18 
Le projet a-t-il indiqué aux employés, aux 
bénéficiaires et à toute autre partie prenante à 
qui ils doivent signaler tout soupçon de fraude, 
gaspillage ou détournement concernant les 
ressources ou les biens du projet? 
Oui, cela sera  indiqué lors des réunions 
avec le personnel du projet. 
Page 69 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Sujet 
Réponse 
Observations 
5.19 
Les politiques et les procédures définissent-
elles clairement les conflits d’intérêts et les 
transactions entre parties liées (réels ou 
apparents) et prévoient-elles des mesures 
destinées à protéger l’organisation? 
Non, mais cela sera indiqué d’une façon 
verbal aux concernés. 
5.20 
Existe-t-il des contrôles sur l’établissement des 
états de paie, et les changements apportés 
aux états de paie sont-ils dûment autorisés? 
Oui, les états de paie seront contrôlés 
et autorisés par le Directeur du Projet. 
6. 
Rapports et suivi 
6.1 
6.2 
6.3 
6.4 
6.5 
6.6 
6.7 
6.8 
6.9 
Le système de reddition de comptes doit-il être 
adapté pour permettre l’établissement de 
rapports sur les composantes du projet? 
Non,  
Optimisation de TomPro – R.A.S. 
Le projet a-t-il établi les responsabilités en 
matière de rapports sur la gestion financière, 
spécifiant quels sont les rapports exigés, et 
quelles doivent en être la teneur et la 
fréquence? 
Quelle est la fréquence de l’établissement des 
états financiers? 
Oui, le système qui sera mis en place 
permet d’avoir des informations 
financières à la fin de chaque mois. 
Le projet établira des tableaux sur l’exécution 
budgétaire pour les réunions de Coordination 
Annuelle, les états financiers sont 
préparés à la fin de chaque exercice 
R.A.S. 
Les rapports sont-ils élaborés en temps voulu 
pour être utiles à la prise de décisions? 
Oui 
Les rapports financiers font-ils la comparaison 
entre les dépenses effectives et les allocations 
budgétisées et programmées? 
oui 
Lacunes dans l’analyse rétrospective de la 
performance financière. 
Les rapports financiers sont-ils produits 
directement par le système informatique de 
comptabilité, par des feuilles de calcul ou par 
d’autres moyens? 
(Si des états financiers consolidés sont 
nécessaires) Le système comptable est-il 
suffisamment équipé pour permettre la 
consolidation appropriée des données 
financières des organismes? 
Le système de gestion financière est-il 
informatisé? 
Ce système est-il en mesure de produire les 
rapports financiers requis? 
Le personnel est-il correctement formé à la 
maintenance de ce système? 
Oui, les rapports financiers seront 
préparés à partir des informations 
financières fournies le logiciel Tompro.  
Les états financiers sont tirés directement du 
système TomPro. 
N/A 
N/A  
Oui, à travers le logiciel Tompro 
R.A.S. 
Oui 
oui 
R.A.S. 
Besoin de renforcer les capacités sur le 
paramétrage de l’exécution budgétaire avec 
engagement 
6.10 
Des systèmes adéquats de "sauvegarde" des 
archives financières existent-ils? 
Oui, à travers la sauvegarde périodique 
des informations financières sur un 
disque dur externe.  
R.A.S. 
Audit interne 
L’APP est-il doté d’un service d’audit interne?  Oui. Un auditeur interne sera prévu 
N/A 
7. 
7.1 
7.2 
Quelles sont les qualifications et l’expérience 
du personnel du service d’audit interne?  
7.3 
À qui l’auditeur interne rend-il compte? 
Cabinet ou Consultant disposant d’une 
expérience dans un projet de 
développement rural financé par un 
bailleur de fonds 
Directeur du Projet et au Comité de 
Pilotage 
7.4 
7.5 
8. 
8.1 
8.2 
8.3 
8.4 
8.5 
8.6 
Le service d’audit interne inscrira-t-il le projet 
à son programme de travail? 
N/A 
Les conclusions de l’audit interne sont-elles 
suivies de mesures d’application? 
Absolument 
Audit externe 
Quel est l’auditeur externe de l’organisme?  
N/A 
L’audit externe de l’organisme subit-il des 
retards? Quand les rapports d’audit sont-ils 
publiés? 
N/A 
L’audit externe de l’organisme respecte-t-il les 
normes internationales d’audit? 
N/A 
D’importants problèmes de responsabilité ont-
ils été signalés dans les rapports d’audit des 
trois dernières années? 
Des problèmes ont-ils été constatés dans les 
précédents rapports d’audit concernant le 
fonctionnement des comptes d’avances 
temporaires ou l’utilisation des procédures 
relatives aux ED du projet? 
Les comptes du projet seront-ils audités par 
l’auditeur de l’organisme ou par un autre 
auditeur? 
Le projet a-t-il établi un mandat acceptable 
pour son audit annuel? 
N/A 
N/A 
L’auditeur à recruter dans le cadre du  
COMPRAN 
Oui, sur la base d’un contrat signé 
avec l’auditeur, cela lui permettra de 
remplir son mandat. 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
R.A.S. 
R.A.S. 
Page 70 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Appendice : Esquisse du manuel des procédures administratives et financières 
Le manuel décrit en détail les procédures, les personnes responsables pour chaque action, les délais 
de  traitement,  le  processus  de  contrôle  et  d’approbation  ainsi  que  les  documents  ou  processus 
informatisés. Les annexes au manuel contiennent des fiches et formulaires-type, des modèles de 
documents et d’autres informations utiles.  
1.  Introduction  
1.1.Présentation du programme (brève description, financement, structure organisationnelle, 
modalités d’exécution, supervision et reporting)  
1.2.Présentation du manuel (objectif du manuel, révision périodique, cadre juridique, règles et 
procédures applicables)  
1.3.Système de contrôle interne  
  Principes généraux  
  Niveau central (UCG) 
  Niveau régional (Antenne de Principe)  
  Vérifications et contrôles extérieurs (audit interne, supervisions, audit externe)  
2.  Gestion administrative  
2.1.UCG/Antenne de Principe (rôle, structure, organisation, règles et fonctionnement des bureaux)  
2.2.Correspondance et communication interne (gestion du courrier, systèmes d’information et de 
communication, archivage des documents)  
2.3.Déplacements officiels  
2.4.Ateliers et réunions  
3.  Gestion du personnel  
3.1. Types de contrats  
3.2. Recrutement (sélection, rémunération, contrats)  
3.3. Administration du personnel (prise de fonction/formalités, dossiers du personnel, paie et 
déclarations fiscales/sociales, congés, évaluation de performances, renouvellement de contrat)  
3.4. Obligations et mesures disciplinaires  
3.5. Rupture de contrat  
3.6. Personnel temporaire et consultants individuels  
4.  Gestion des biens et équipements  
4.1. Définition et suivi des immobilisations (système de suivi, étiquetage, inventaire physique)  
4.2. Maintenance et sécurité  
4.3. Véhicules de projet (principes et règles de gestion du parc, entretien et réparations, gestion 
du carburant)  
4.4. Cessions d’immobilisations  
4.5. Gestion des stocks (fournitures de bureau et informatiques)  
5.  Passation des marchés  
5.1. Généralités (cadre règlementaire et procédures applicables, système de PM, méthodes de 
passation, organes de passation et de contrôle)  
5.2. Programmation des marchés (format du plan de passation des marchés, contenu, lien avec 
PTBA, calendrier, approbation, suivi de l’exécution et mise à jour du PPM)  
5.3. Processus de passation des marchés (demande d’achat, spécifications techniques/TDR, 
modalités de passation, processus de consultation, différentes commissions, processus de sélection 
des fournisseurs, attribution des marchés et élaboration des contrats, suivi des contrats et 
reporting, registre des contrats, fiches de suivi des contrats, livraison des biens, travaux et 
services)  
5.4. Passation des marchés de biens, travaux et services non intellectuels  
  Marchés compris entre Euro XXXX et Euro XXXX  
  Marchés compris entre Euro XXXX et Euro XXXX (biens et services non intellectuels)  
  Marchés compris entre USD Euro XXXX et Euro XXXX (travaux)  
  Marchés de gré à gré  
  Marchés passés auprès d’institutions des Nations-Unies  
  Réception des marchés de biens et de travaux  
5.5. Passation des marchés de services de consultants  
Page 71 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
  Généralités  
  Sélection fondée sur la qualité et le coût  
  Sélection fondée sur la qualification des consultants  
  Sélection du moins-disant  
  Sélection avec enveloppe budgétaire  
  Sélection de consultants individuels  
  Marchés de gré à gré  
  Suivi de l’exécution des marchés  
5.6. Passation de marchés d’achats courants  
  Biens et services de fonctionnement courant  
  Bons de commande et suivi des commandes  
  Réception des livraisons  
6.  Gestion financière  
6.1. Généralités (principes généraux, organisation du service, système de gestion financière)  
6.2. Mobilisation des ressources  
  Fonds FIDA et FEM (avance initiale, DRF: approvisionnement du compte désigné, paiement 
direct, remboursement au Gouvernement)  
  Fonds d’adaptation – FEM (avance initiale, DRF: approvisionnement du compte désigné, 
paiement direct, remboursement au Gouvernement) 
  Fonds de contrepartie (processus de demande et d’approbation, contributions en nature, 
approvisionnement du compte de contrepartie)  
  Contributions des bénéficiaires  
6.3. Gestion de trésorerie  
  Prévisions de trésorerie  
  Flux de fonds  
  Gestion des comptes bancaires (ouverture des comptes, utilisation et fonctionnement, 
signataires, rapprochements bancaires)  
  Gestion des caisses (plafonds, alimentation, utilisation, contrôles)  
6.4. Processus budgétaire (préparation du budget, suivi budgétaire)  
6.5. Engagement de dépenses  
6.6. Décaissements (procédures de paiement par chèque ou virement, par caisse, versement des 
subventions)  
6.7. Rapports financiers (rapport financier mensuel, états financiers intérimaires – contenu, délais, 
destinataires)  
7.  Gestion comptable et procédures  
7.1. Méthodes et principes comptables utilisés  
7.2. Description des écritures comptables relatives à chaque opération de gestion - Rôles et 
responsabilités des personnes involucrées dans le processus (saisie, validation approbation)  
7.3. Description des écritures comptables relatives à chaque opération relative au financement du 
fonds de facilitation - Rôles et responsabilités des personnes involucrées dans le processus (saisie, 
validation approbation)  
7.4. Description des fonctionnalités du logiciel comptable et des contrôles automatisés y présent  
8. Procédures comptables et audit  
8.1. Généralités (principes comptables, système de comptabilité, logiciel de gestion comptable, 
codification analytique)  
8.2. Imputation comptable (principes, procédures, fiches d’imputation, journaux et autres éditions 
comptables, schémas d’écritures comptables)  
8.3. Contrôle et clôture mensuelle des comptes  
8.4. États financiers  
8.5. Audit externe (sélection de l’auditeur, TDR, préparation et déroulement de l’audit, calendrier, 
rapport d’audit) 
Page 72 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
F.  Planification, suivi-évaluation et Gestion des savoirs 
259. Cette  section  décrit  les  dispositions  générales  de  planification,  suivi-évaluation,  gestion  des 
savoirs et du projet COMPRAN. Elles serviront de base à la préparation du Manuel de S/E et de gestion 
des connaissances. 
Planification       
260. Un  processus  de  planification  rigoureux  qui  identifie  clairement  les  produits  (ou  cibles 
physiques) à réaliser au cours des 12 prochains mois dans la poursuite des objectifs du projet, les 
activités à mettre en œuvre pour obtenir ces résultats et les ressources financières nécessaires sera 
le point de départ d’une bonne gestion du projet.  
261. Le principal outil de planification des activités sera le Plan de travail et budget annuel (PTBA) 
qui sera préparé en utilisant le modèle proposé en annexe 6 (DCP) qui comprend deux parties : une 
partie narrative et un tableau Excel. La partie narrative décrira les principales réalisations du projet 
au cours de l’année écoulée, le contexte de mise en œuvre, les difficultés rencontrées, les solutions 
apportés et les grandes lignes proposées pour le nouveau PTBA. Le tableau Excel présentera, pour 
chaque produit du cadre logique détaillé : (i) les activités à mettre à œuvre ; (ii) les responsabilités 
pour  la  mise  en  œuvre  des  activités,  (iii)  le  calendrier  d’exécution,  (iv)  les  cibles  physiques 
trimestrielles relatives à chaque produit ; (v) les indicateurs du Plan de S/E et du cadre logique ; et 
(vi) lu budget nécessaire au financement des activités. En annexe au document, figurera également 
un Plan de passation des marchés. 
262. Les références clés pour la préparation des PTBA seront : (i) le Cadre logique détaillé du projet 
(Annexe 1 du DCP), qui quantifie tous les produits à réaliser et les résultats à atteindre à l’horizon 
de  la  date  d’achèvement du  projet  ;  (ii)  les  tableaux  de  coûts  du  DCP qui  fournissent  un  budget 
indicatif du projet ventilé par années et activités ; et (iii) les investissements structurants et à la 
demande. Les deux premières références ne devront cependant pas être considérées comme rigides. 
Les cibles du cadre logique et les tableaux de coûts du DCP pourront subir des modifications pour 
s’adapter  aux  changements  susceptibles  d’intervenir  dans  le  cours  du  projet.  Ces  modifications 
seront décidées lors de la revue à mi-parcours, après consultation du FIDA et son approbation.  
263. Le premier PTBA sera préparé lors de l’atelier de démarrage du projet. La préparation des PTBA 
des années suivantes suivra un processus itératif commençant aux environs du mois de septembre, 
avec l'organisation d'ateliers d’évaluation de la performance et de planification qui réuniront tous les 
partenaires de mise en œuvre et tout le personnel de l’UCG. Au cours de ces ateliers, la performance 
de l’année écoulée sera discutée et analysée (résultats atteints par rapport aux objectifs, contraintes, 
mesures  correctives  à  apporter)  et  celle  de  l’année  suivante  sera  planifiée  après  examen  des 
différents plans d’affaires actualisés.  
Page 73 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Figure 6 : Processus de préparation du PTBA 
PROCESSUS POUR LA PREPARATION DU PTBA 
Avis de non-objection du FIDA 
31 DECEMBRE AU PLUS TARD 
Revue du PTBA par le FIDA et modifications 
éventuelles 
Validation du PTBA par le Comité de Pilotage et 
transmission au FIDA 
AVANT LE 1ER DECEMBRE 
Réunion du Comité de Pilotage 
Préparation du PTBA provisoire y compris au niveau de Principe (à travers le 
CRPP) et transmission au Comité de pilotage pour approbation 
Atelier annuel de revue de la performance et de planification  
Identification des activités et cibles provisoires pour l’année suivante par l’UCG 
Estimation de la demande émanant 
des plans d’affaires, microprojets et 
micro entrepreneurs 
Examen des résultats atteints au 
cours de l’année écoulée 
264. Le PTBA provisoire sera soumis au Comité de  pilotage pour validation, puis sera transmis au 
FIDA au plus tard au début du mois de décembre de chaque année, de façon à ce le temps nécessaire 
soit  disponible  pour  des  échanges  entre  l’UCG  et  le  FIDA  sur  les  clarifications  ou  modifications 
éventuelles à apporter au PTBA provisoire. L’avis de non-objection du FIDA devra être obtenu au 
plus tard le 31 décembre de chaque année.  
265. Le PTBA final sera décliné au niveau de tous les partenaires de mise en œuvre et du personnel 
de l’UCG en PTBA individuels, qui serviront de base à l’évaluation annuelle de leurs performances 
respectives. L’antenne de Principe à travers le Comité régional de planification participative (CRPP) 
conduira annuellement un processus régional permettant de définir les activités qui seront portées 
au PTBA du projet. Le suivi de l’exécution du PTBA sera assuré en continu, avec revue périodique de 
la performance (au minimum chaque mois), lors de réunions du personnel de l’UCG. 
266. A la fin de l’année, le tableau du PTBA sera actualisé pour comparer les résultats aux prévisions 
(cibles physiques et financières), avec  calcul  du taux d’atteinte  des cibles physiques annuelles et 
cumulées  (Voir  modèle  proposé  dans  le  PIM).  Ce  document  sera  annexé  au  nouveau  PTBA  et  au 
rapport annuel d’avancement. 
Suivi-évaluation 
267. Les détails opérationnels du système de S/E en termes de processus, outils et responsabilités 
seront définis dans le Manuel de S/E et de gestion des connaissances sur la base des grandes lignes 
directrices présentées dans les chapitres suivants.   
Objectifs du suivi-évaluation 
268. Le  principal  objectif  du  système  Suivi/Evaluation  (S/E)  du  projet  sera  d’informer  les 
responsables de l’Unité de coordination et de gestion du projet (UCG) et les autres parties prenantes 
Page 74 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
sur la performance et l’efficacité de la mise en œuvre comme base à la prise de décisions dans une 
perspective de gestion axée sur les résultats, d’une part, et afin d’apprécier et documenter les effets 
précoces  et  impacts  du  projet  d’autre  part.  Le  système  de  S/E  devra  fournir  des  données  et 
informations  périodiques,  complètes  et  fiables  permettant  d’analyser  la  performance  de  mise  en 
œuvre et les résultats. 
Plus précisément, le système de S/E mis en place et géré par le Responsable S/E de l’UCG devra 
permettre de :  
i)  Suivre l'exécution du projet (activités et produits) et la performance de la mise en œuvre. 
ii)  Mesurer et évaluer les résultats du projet (effets et impact) 
iii)   Comptabiliser de manière fiable le nombre de bénéficiaires et vérifier l’efficacité de la 
stratégie de ciblage. 
iv)  Générer  des  savoirs  et  connaissances  sur  des  approches  efficaces  de  réduction  de  la 
pauvreté,  de  développement  de  filières  et  d’inclusion  économique  des  femmes,  en 
particulier des femmes chefs de famille, et des jeunes. 
 Suivi de la mise en œuvre et le rapportage 
269. Le suivi de la mise en œuvre du projet consistera essentiellement à suivre les activités et les 
produits du projet par rapport aux cibles physiques prévues (et telles qu'identifiées dans le PTBA), 
et à évaluer la qualité de ces produits. Plus précisément, le suivi des progrès de la mise en œuvre 
sera axé sur : 
i)  Le suivi du taux d’exécution des cibles physiques trimestrielles et annuelles identifiées 
dans le PTBA en lien avec chaque produit attendu. 
ii)  La vérification du respect du calendrier de mise en œuvre par  tous les partenaires de 
mise en œuvre et prestataires de services. 
iii)  Le contrôle de la qualité des activités mises en œuvre et des services ou prestations des 
partenaires. 
270. Nature des données à collecter. Les données à collecter pour le suivi de la mise en œuvre et le 
renseignement des indicateurs du cadre logique seront spécifiées dans le plan de suivi-évaluation64 
qui sera annexé au manuel de suivi-évaluation. 
64 Également appelé « dictionnaire des indicateurs ». 
Page 75 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Activités du projet 
Principales données requises  
Tableau 21 Principales données
65
 requises pour le suivi de l’exécution 
Appui à l’établissement de 
contrats commerciaux 
Financement des Plans d’Affaires 
des coopératives 
Professionnalisation des 
organisations de producteurs 
Financement de micro-projets / 
AGR 
Appui à l’insertion économique 
des jeunes 
Accès aux intrants 
Appui-conseil de proximité 
Education environnementale 
Education nutritionnelle 
Construction d’infrastructures 
 Valeur en USD des contrats commerciaux (prévisions, réalisations). 
  Nb de rencontres de plateformes locales de concertation organisées et nb de participants 
  Nb de contrats commerciaux développés/négociés, conclus et mis en œuvre 
  Nb de coopératives bénéficiaires de contrats commerciaux 
  Nb de parties prenantes dans les contrats commerciaux, par catégorie d’acteurs. 
  Nb de producteurs/transformateurs bénéficiaires de ces contrats commerciaux (prévu/réalisé). 
  Volumes de production/d’achat concernés par ces contrats commerciaux (prévu/réalisé). 
 
  Valeur de la contribution financière des bénéficiaires et des opérateurs privés. 
  Nb de Plans d’Affaires de producteurs (ou de coopératives) développés, évalués et financés. 
  Nb de producteurs/transformateurs bénéficiaires des Plans d’Affaires financés. 
  Taux d’exécution physique et financière des Plans d’Affaires. 
  Type d’infrastructures et d’équipements financés dans le cadre des Plans d’Affaires 
  Nombre d’utilisateurs pour ces infrastructures ou équipements 
  Volumes de produits, transformés et/ou commercialisés à travers le financement des Plans d’Affaires (prévu/réalisé). 
  Valeur de la contribution financière des bénéficiaires et des opérateurs privés. 
  Nombre d’organisations appuyées, par type (association, coopérative, union). 
  Nb de membres au sein des organisations appuyées (jeunes, femmes, total). 
  Nature et date de l’appui fourni à chaque organisation. 
  Nb de membres des organes dirigeants (comités de gestion) des organisations ayant bénéficié d’une formation et 
nature de la formation. 
 Nb de personnes ayant reçu un financement pour la mise en œuvre d’un micro-projet (jeunes, femmes, total). 
 Nb de personnes appuyées pendant la mise en œuvre d’un micro-projet (jeunes, femmes, total), par type d’appui. 
  Volume annuel de production transformée et commercialisée, par coopérative et filière. 
  Chiffres d’affaires, dépenses, marge brute et marge nette annuelle, par coopérative et filière. 
  Nb de coopératives/organisations offrant des services conseil de qualité à leurs membres. 
  Nb de membres ayant bénéficié de services-conseil fournis par leurs coopératives. 
  Nb de personnes appuyées dans la préparation d’un micro-projet 
  Nb de propositions de micro-projets élaborées, évaluées et financées, par type d’AGR. 
 
 
  Nb de jeunes formés (filles, garçons), par type et durée de formation et domaine professionnel. 
  Nb de jeunes (filles, garçons) dotés de kits de démarrage. 
  Nb de jeunes (filles, garçons) dotés d’un fonds de démarrage. 
  Nb de jeunes (filles, garçons) accompagnés dans leur projet professionnel. 
  Nb de pépinières installées, par filière. 
  Nb de plants produits et commercialisés, par filière. 
  Nb de producteurs ayant bénéficié de matériel végétal résilient, par filière. 
 
  Nb de Conseillers techniques formés au sein des coopératives, par filière 
  Nb de champs école paysans mis en place et fonctionnels. 
  Nb de producteurs (femmes, jeunes, total) accédant aux services des CEP, par filière. 
  Nb de campagnes de sensibilisation organisées et nb de personnes sensibilisées. 
  Nb de personnes formées sur les pratiques de pêche durable. 
  Nb de relais communautaires identifiés, formés et actifs (femmes, jeunes, total) 
  Nb de campagnes de sensibilisation organisées et nb de participants. 
  Nb de communautés bénéficiant de campagnes de sensibilisation. 
  Nb de jardins scolaires identifiés, mis en place et fonctionnels. 
  Nb de mamans formées sur les questions nutritionnelles et actives. 
  Nb d’écoles organisant des démonstrations culinaires. 
  Caractéristiques des infrastructures (km de routes, capacité des ouvrages hydrauliques, etc.) et nb d’utilisateurs 
 Nb d’ha plantés avec du matériel végétal résilient, par filière. 
(prévu/réalisé) 
  Pour chaque infrastructure : 
o  Date d'achèvement de l'étude de faisabilité (prévue/réalisée) 
o  Date d'attribution du contrat 
o  Date de début et de fin des travaux (prévue/réalisée) 
o  Taux d’exécution des travaux à intervalles convenus 
o  Date d'achèvement des principales étapes de la construction (prévue/réalisée) 
o  Date de la pré-réception et de la réception finale (prévue/ réalisée) 
o  Nombre de réservations mineures et majeures relevées et éliminées. 
o  Dates des visites de supervision par les ingénieurs  
o  Date de la visite d'inspection finale pour réception 
  Aménagements hydro-agricoles : 
  Nb d’ha aménagés et nb de producteurs bénéficiaires 
  Nb d’ha bénéficiant d’une meilleure irrigation et nb de producteurs bénéficiaires 
       V.01 – 11 NOV19 
Responsabilités pour la collecte ou 
l’enregistrement des données 
  Partenaires de mise en œuvre 
  Spécialiste Agro-business de l’UCG 
  Coopératives 
  Partenaires de mise en œuvre 
  Spécialiste Structuration et professionnalisation 
des acteurs de l’UCG 
  Spécialiste Agro-business de l’UCG 
  Coopératives 
  Partenaires de mise en œuvre 
  Spécialiste Structuration et professionnalisation 
des acteurs de l’UCG 
  Coopératives ou Associations 
  Partenaires de mise en œuvre 
  Porteurs de micro-projets appuyés 
  Partenaires de mise en œuvre 
  Micro-entrepreneurs appuyés 
  Partenaires de mise en œuvre 
  Coopératives 
  Pépiniéristes appuyés 
  Partenaires de mise en œuvre 
  CEP 
  Coopératives 
  Partenaires de mise en œuvre 
  Prestataires de services 
  Partenaires de mise en œuvre 
  Prestataires de services 
  Spécialiste Nutrition et inclusion sociale de 
l’UCG 
  Prestataires de services 
  Spécialiste en infrastructures de l’UCG 
  Spécialiste Systèmes de production résilients 
de l’UCG 
271. Outils de collecte des données. Les données primaires nécessaires au bon suivi de l’exécution 
seront collectées par tous les partenaires et membres de l’UCG responsables de la mise en œuvre 
des  activités  sur  le  terrain,  d’une  part,  ainsi  que  par  les  associations  de  producteurs,  les  micro-
entrepreneurs et les porteurs d’AGR d’autre part. 
272. Des fiches standardisées seront préparées lors de la finalisation du manuel de suivi-évaluation 
(auquel elles seront annexées) et seront utilisées pour la collecte des données par les partenaires 
de mise en œuvre et les prestataires de services. L’obligation d’utiliser ces outils de collecte, et de 
transmettre  les  données  consolidées  à  intervalle  régulier  sera  consignée  dans  les  conventions  de 
partenariats ou contrats des prestataires. Les contrats de prestataires et conventions de partenariats 
devront également stipuler les modèles et fréquence pour la préparation de rapports d’avancement 
périodiques. 
273. Par  ailleurs,  le  Responsable  de  suivi-évaluation  développera  tous  les  modèles  de  registres 
nécessaires, dans lesquels les coopératives ou d’autres types de bénéficiaires (porteurs de micro-
projets, micro-entrepreneurs) consigneront les données requises. 
65 A modifier ou compléter si nécessaire dans le Manuel de S/E. 
Page 76 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
274. Evaluation de la performance de mise en œuvre. Une fois collectées et consolidées, les données 
sur les activités et les produits seront analysées et serviront à la préparation de tableaux de bord 
périodiques, dont les principaux seront les suivants : 
Principaux Tableaux de bord pour le suivi de l’exécution 
Tableau de bord - Suivi de l'exécution du PTBA 
Tableau de bord - Suivi du Cadre Logique 
Tableau de bord - Suivi des plans d’affaires 
Tableau de bord - Suivi des travaux de construction d'ouvrage   
Tableau de bord - Supervision des entreprises de construction 
Tableau de bord - Suivi de l'exécution des plans d'affaires  
Tableau de bord - Suivi de la mise en place des AGR 
Tableau de bord - Suivi des organisations de producteurs 
Tableau de bord - Suivi des campagnes de sensibilisation 
Tableau de bord - Suivi des formations   
Tableau de bord – Suivi des jeunes micro-entrepreneurs 
275. La performance sera examinée lors de réunions bimensuelles ou mensuelles du personnel de 
l’UCG.  Entre  autres  sujets,  ces  réunions  aborderont  le  respect  du  calendrier  convenu  pour  les 
activités, la performance des partenaires et les problèmes de mise en œuvre et solutions à apporter.  
276. Par  ailleurs,  les  informations  consolidées  permettront  de  renseigner  tous  les  indicateurs  de 
résultat du cadre logique, y compris les indicateurs ORMS, et serviront de base à la préparation des 
rapports d'avancements. Les informations transmises par les partenaires de mise en œuvre seront 
vérifiées de manière aléatoire lors de visites de contrôle du Responsable de S/E sur le terrain (au 
moins 1 fois par mois). Ces visites sur le terrain fourniront également l’occasion d’interagir avec les 
bénéficiaires,  d’évaluer  leur  satisfaction  à  l’égard  des  services  reçus  ou  de  documenter  certains 
résultats. 
Comptabilisation des bénéficiaires  
277. Tout  au  long  de  la  mise  en  œuvre,  le  système  de  suivi-évaluation  devra  permettre  la 
comptabilisation précise du nombre de producteurs et autres bénéficiaires appuyés dans le cadre du 
projet, c’est-à-dire ayant  bénéficié des activités prévues pour  chaque groupe  cible. Ce faisant, le 
système de S/E aidera à évaluer l’efficacité de la stratégie de ciblage, c’est-à-dire la mesure dans 
laquelle les groupes cibles du projet, en particulier les femmes chefs de famille et les jeunes, ont 
effectivement été atteints.  
278. Pour ce faire, il sera impératif que tous les partenaires de mise en œuvre et les coopératives et 
associations appuyées enregistrent les bénéficiaires en indiquant leur genre (masculin/féminin) et 
leur âge à la date de leur sélection. En principe, le risque de doublon dans le calcul du nombre total 
de  bénéficiaires  appuyés  est  minimal,  étant  donné  que  les  3  grands  groupes  cibles  recevront  un 
appui très différencié. Cependant, afin que le suivi de l’exécution et des résultats soit plus efficace, 
il sera important que le système de suivi-évaluation et le Système de Gestion de l’Information (SGI) 
permettent le suivi de l’appui apporté à chaque coopérative, chaque porteur d’AGR et chaque micro-
entrepreneur,  lesquels  recevront  un  identifiant  unique  dans  le  SGI/base  de  données  du  suivi-
évaluation. De même, il sera capital que le système de S/E puisse comptabiliser avec exactitude le 
nombre  de  producteurs  appuyés  dans  le  cadre  du  financement  des  plans  d’affaires  et  des 
partenariats commerciaux. 
279. Pour comptabiliser le nombre total de personnes bénéficiaires du projet, on supposera qu’un 
(e)  producteur/rice  appuyé/e  correspond  à  un  ménage66,  puis  l’on  multipliera  le  nombre  total  de 
ménages appuyés par la taille moyenne d’un ménage (4 personnes).     
66 Le risque qu’au sein du même ménage, le mari et la femme ait été appuyés tous les deux par le projet paraît minime et ne justifie pas la 
mise en place d’un système de S/E qui pourrait faire cette distinction. 
Page 77 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Mesure et évaluation des résultats 
       V.01 – 11 NOV19 
280. L’évaluation des résultats du projet consistera à mesurer les résultats des interventions auprès 
des bénéficiaires. La référence clé sera les indicateurs d’effets et d’impact du cadre logique et les 
cibles associées.  
281. L’objectif  sera  de  vérifier,  à  intervalles  réguliers,  que  les  produits  réalisés  au  titre  des  deux 
composantes conduisent aux résultats escomptés et impacts. Cela se fera au moyen des enquêtes 
quantitatives et qualitatives suivantes : 
282. L’enquête  de  référence  :  Une  enquête  quantitative  sera  réalisée  par  un  bureau  d’étude  ou 
prestataire spécialisé à partir d’un échantillon représentatif de bénéficiaires, avec pour objectif le 
recueil et l’analyse des données nécessaires à la caractérisation de la situation socio-économique, 
des moyens d’existences et des conditions de vies des bénéficiaires avant le démarrage des activités. 
Ces informations deviendront la référence à partir de laquelle on pourra mesurer les changements 
à l’achèvement du projet, et donc apprécier les résultats et l'impact du projet. Un exemple de termes 
de référence pour la conduite de l’enquête de base est donné en annexe 5 du PIM. 
283. Des données de référence seront par ailleurs collectées de manière continue lors de la sélection 
des  bénéficiaires  des  diverses  interventions  (notamment  la  sélection  des  micro-entrepreneurs  et 
porteurs  d’AGR),  avec  enregistrement  de  toutes  les  données  portant  sur  leurs  revenus,  situation 
professionnelle, production, etc. au moment de leur sélection.  
284. Enquêtes d’impact à mi-parcours et finale : Une enquête d’impact sera réalisée à mi-parcours 
et  à  l’achèvement,  juste  avant  le  démarrage  de  la  revue  à  mi-parcours  et  de  la  mission 
d’achèvement,  sur  la  base  d’un  échantillon  représentatif  de  bénéficiaires.  On  utilisera  le  même 
questionnaire que celui utilisé pour l'enquête de référence de façon à pouvoir comparer les résultats 
et analyser les évolutions, ce qui permettra, au final, d’apprécier l’impact du projet. Des enquêtes 
qualitatives seront réalisées en parallèle aux enquêtes quantitatives dans les localités de l’échantillon 
afin d’éclairer tous les résultats de ces dernières.  
285. Les trois enquêtes (référence, mi-parcours et finale) seront réalisées par un bureau d'études 
ou un prestataire de services compétent, qui sera sélectionné par appel d’offres par l'UCG (après 
consultation de l’Institut National de Statistique), ou par l’INS. 
286. Enquêtes nutritionnelles : En parallèle aux enquêtes de référence, à mi-parcours et finale, une 
enquête  nutritionnelle  sera  réalisée  par  une  organisation  spécialisée  auprès  d’un  échantillon 
représentatif de bénéficiaires issu des localités spécialement retenues pour la mise en œuvre de la 
sous-composante Education nutritionnelle. 
287. Autres  enquêtes.  En  plus  des  deux  enquêtes  quantitatives  et  qualitatives  décrites  ci-dessus, 
lesquelles  seront  externalisées  et  porteront  sur  un  échantillon  représentatif  de  bénéficiaires,  des 
enquêtes annuelles sur les effets pourront être réalisées par l’UCG auprès d’un plus petit échantillon 
de bénéficiaires (de manière à ce que ces exercices demeurent légers et rapides), avec pour principal 
objectif  d’apprécier  si  les  activités  mis  en  œuvre  conduisent  aux  effets  positifs  escomptés 
(notamment en termes de renforcement des capacités). D’autres études pourront être réalisées au 
besoin, notamment dans le cadre de la gestion des savoirs.         
288.  Par  ailleurs,  le  Gouvernement,  le  FIDA  et  tous  les  bailleurs  concernés  organiseront 
conjointement une revue à mi-parcours et une revue d’achèvement : 
289. La  revue  à  mi-parcours :  elle  aura  pour  objectif  d’évaluer  l'état  d'avancement  de  la  mise  en 
œuvre, la qualité de la gestion du projet, la pertinence des approches et des activités ainsi que les 
progrès accomplis dans l’atteinte des objectifs et de faire les recommandations qui s’imposent. Au 
besoin,  la  revue  à  mi-parcours  sera  l’occasion  d’apporter  les  modifications  qui  s’imposent  à  la 
conception du projet.  
290. La revue d’achèvement : elle sera organisée avant la fin de la période de mise en œuvre du 
projet, idéalement avant la date d'achèvement du projet (au plus tard trois mois après la clôture du 
projet).  L’objectif  sera  d’apprécier  la  performance  d’ensemble  du  projet  et  les  résultats  obtenus 
(atteinte des effets et de l’impact), évaluer les perspectives de durabilité des acquis et dégager les 
principaux enseignements issus de l’expérience du projet.        
Gestion de données 
Page 78 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
291. Une base de données électronique centralisée (ou Système de Gestion de l’Information) sera 
installée pour permettre l'enregistrement électronique de toutes les données collectées dans le cadre 
des activités de suivi-évaluation. La base de données développée dans le cadre du  PAPAC pourra 
servir de point de départ si l’on estime qu’elle peut remplir toutes les fonctions souhaitées, ou alors 
un logiciel spécialisé (de type TomPro Monitoring ou RUCHE) pourra être utilisé après paramétrage.  
292. Le  SGI/logiciel  devra  être  paramétré  pour  permettre  :  (i)  le  suivi  du  PTBA ;  (ii)  le  suivi  des 
indicateurs du cadre logique simplifié du DCP et du cadre logique détaillé; (ii) le décompte précis du 
nombre total de bénéficiaires appuyés (avec désagrégation du nombre de femmes, d’hommes et de 
jeunes bénéficiaires); (iii) le suivi des contrats de prestataires de services ; (iii) le suivi des activités 
dont aura bénéficié chaque communauté et chaque bénéficiaire des activités d’appui à la production 
et à l’insertion des jeunes (chacun recevant un identifiant unique dans la base de données) ; (iv) le 
géoréférencement des activités du projet et la préparation de cartes; (v) Le suivi de la performance 
de  chaque  coopérative  et  groupement  appuyés  (évolution  du  nombre  de  membres,  surfaces 
cultivées,  quantités  produites,  transformées,  vendues,  etc.)  et  de  leur  Plans  d’Affaires ;  (v)  la 
génération de tous les Tableaux de bord pertinents.  
Rapportage 
293. Rapports d’avancement. Le responsable suivi-évaluation sera responsable de la préparation des 
rapports d'avancement mensuels, semestriels et annuels (voir le modèle proposé à l'annexe 6 du 
PIM). Les rapports d'avancement semestriels et annuels seront envoyés au FIDA pour information 
et constitueront des documents importants pour informer les missions de supervision du FIDA. Le 
rapport d'avancement annuel sera préparé vers la fin de l'année. 
294. Données  SRMO.  Chaque  année,  le  RSE  sera  également  responsable  de  la  préparation  d’un 
tableau présentant les données actualisées relatives à chaque indicateur SRMO67 pertinent du FIDA, 
avec pour chaque indicateur pertinent : (i) les résultats annuels (atteintes des cibles physiques telles 
que mesurées par les activités de suivi-évaluation) au regard des cibles quantitatives fixées en début 
d’année (telles qu’identifiées dans le PTBA) ; et (ii) l’identification des résultats cumulés depuis le 
démarrage du projet au regard des cibles globales à atteindre.  
Gestion des savoirs et communication 
295. Gestion des savoirs. Dès le démarrage du projet, l’UCG élaborera une Stratégie de gestion des 
savoirs et de communication. La gestion des savoirs aura un triple objectif : (i) l’ancrage durable 
des savoirs techniques auprès des producteurs et coopératives (production de matériel didactique, 
campagnes de sensibilisation) ; (ii) la génération de connaissances à partir de l’expérience du projet 
dans des domaines variés68 en s’appuyant sur les informations collectées dans le cadre du suivi des 
résultats  ou  d’études  thématiques  ponctuelles;  (iii)  le  partage  de  ces  connaissances  auprès  des 
Départements Techniques du MAPDR, du FIDA ou des autres bailleurs de fonds à l’aide de divers 
médias (publications, site Web, ateliers de réflexion, participation à des Communautés de Pratique, 
production de films vidéos). Tout en générant des connaissances à partir de son expérience dans 
divers  domaines,  les  besoins  d'apprentissage  (domaines  à  améliorer)  pourront  également  être 
identifiés lors des missions de supervision du FIDA ou lors de la revue à mi-parcours. 
296. Divers  outils  et  processus  seront  suivis  pour  la  gestion  et  le  partage  des  connaissances, 
notamment : 
  Capitalisation  des  expériences :  les  activités  de  suivi-évaluation  devront  culminer  en 
l’identification  et  la  documentation  des  bonnes  pratiques  et  expériences  pertinentes  du 
projet. Des processus d'analyse critique seront mis en œuvre pour reconstruire les logiques 
qui ont permis d'atteindre les résultats. Par le biais de recueils de témoignages, entretiens 
avec les bénéficiaires et  personnes ressources, études de cas, ces  processus  permettront 
d’analyser, entre autres, la situation initiale, les étapes suivies, les activités réalisées, les 
ressources  engagées,  le  contexte  spécifique,  les  conditions  de  réussite  et  les  résultats 
obtenus. Au final, ces processus d’apprentissage et de capitalisation de l’expérience devront 
permettre de capturer et formaliser les savoirs tacites avec suffisamment de clarté suffisante 
pour qu'ils puissent être partagés.  
67 Système de Mesure des Résultats Opérationnels. 
68  Diverses  thématiques  pourraient  être  concernées :  organisation  des  filières,  commercialisation,  appui  aux  coopératives,  insertion 
économique des jeunes femme et hommes ruraux, nutrition, etc. 
Page 79 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Les  thèmes  concernés  par  la  capitalisation  de  l’expérience  pourront  être  les  suivants : 
professionnalisation  des  organisations  de  producteurs ;  structuration  des  filières ; 
intensification  agricole  et  systèmes  de  production  résilients ;  intégration  économique  des 
femmes  chefs  de  famille  et  des  jeunes ;  gestion  de  l'eau  et  irrigation ;  labellisation, 
certification et accès aux marchés ; partenariat privé/public ; etc. 
 
Foires  aux  savoirs  et  activités  événementielles :  ces  évènements  seront  organisés 
régulièrement  pour  partager  les  innovations  et  faire  connaître  les  produits  des  filières 
appuyées au niveau national et international.  
  Echanges et voyages d’études : dans le cadre de la coopération sud-sud et triangulaire, les 
producteurs et responsables de coopératives pourront acquérir de nouveaux savoirs auprès 
de leurs pairs dans d’autres pays lors de voyages d’études, ce qui facilitera l'apprentissage 
et l'adoption des meilleures pratiques. 
  Production  et  diffusion  de  matériel  didactique :  des  supports  appropriés  (affiches,  livrets 
techniques, vidéos, etc.) à destination des producteurs, des membres des coopératives ou 
des communautés seront développés et diffusés afin d’assurer l’ancrage durable de tous les 
savoirs techniques et de pérenniser les messages des diverses campagnes de sensibilisation. 
  Production  et  diffusion  de  matériel  de  communication :  des  supports  appropriés  (articles 
web, articles de presse écrites, vidéos, etc.) seront développés afin de diffuser auprès du 
grand public des informations pertinentes sur les activités et les résultats du projet. 
  Mise en place d’une bibliothèque électronique. Dans un souci de sauvegarde de la mémoire 
institutionnelle  et  d'accessibilité  de  l'information,  tous  les  documents,  études  et  rapports 
produits par l’UCG, ainsi que tous les documents développés dans le cadre des initiatives de 
gestion  des  savoirs  (vidéos,  matériel  de  communication)  seront  soigneusement  archivés 
dans une bibliothèque électronique centralisée.  
Page 80 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Appendice : Modèle de programme de travail et budget annuel 
Calendrier 
Cibles physiques 
Budget 
Résultats 
attendus et 
activités 
Indicateur
s 
T
1 
T
2 
T
3 
T
4 
Responsabilité
s 
Annuelle
s  
Globale
s 
Coût 
unitair
e 
Annue
l 
Approuv
é 
(global) 
Cat
. 
Financemen
t 
IFA
D 
Gouv
. 
Composant
e 1 
Sous-
Component 
1.1: 
Produit 
1.1.1: 
Activité 
1.1.1.1 
Activité 
1.1.1.2 
Etc. 
Produit 
1.1.2. 
Activité 
1.1.2.1 
Activité 
1.1.2.2 
Etc. 
Produit 
1.1.3. 
Activité 
1.1.3.1 
Activité 
1.1.3.2 
Etc. 
Sub-
Composant
e 1.2: 
Produit 1.2.1 
Activité 
1.2.1.1 
Activité 
1.2.1.2 
Etc. 
Produit 
1.2.2. 
Activité 
1.2.2.1 
Etc. 
Budget total pour Produit 1.1.1:  
Budget total pour Produit 1.1.2: 
Budget total pour Produit 1.1.3: 
Budget total pour Sous-Composante 1.1: 
Budget total pour Produit 1.2.1: 
 Budget total pour Produit 1.2.2: 
Budget total pour Sous-Composante 1.2: 
Page 81 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Produits 
attendus 
et 
activités 
Indicate
urs 
Calendrier 
T
1 
T
2 
T
3 
T
4 
Responsabi
lités 
Cibles 
physiques 
Réalisations 
physiques 
Budget 
Dépenses 
Annuel
les  
Global
es 
Annuel
les 
% 
Cumul
ées 
% 
Tot
al 
Annu
el 
Ca
t. 
Annuel
les 
% 
Cumul
ées 
% 
Composa
nte 1 
Sous-
Compone
nt 1.1: 
Produit 
1.1.1: 
Activit
é 1.1.1.1 
Activit
é 1.1.1.2 
Activit
é 1.1.1.3 
Etc. 
Produit 
1.1.2. 
Activit
é 1.1.2.1 
Activit
é 1.1.2.2 
Etc. 
Produit 
1.1.3. 
Activit
é 1.1.3.1 
Activit
é 1.1.3.2 
Etc. 
Sub-
Composa
nte 1.2: 
Produit 
1.2.1 
Activit
é 1.2.1.1 
Activit
é 1.2.1.2 
Etc. 
Produit 
1.2.2. 
Activit
é 1.2.2.1 
Activit
é 1.2.2.2 
Etc. 
Budget total pour Produit 1.1.1:  
Budget total pour Produit 1.1.2: 
Budget total pour Produit 1.1.3: 
Budget total pour Sous-Composante 1.1: 
Budget total pour Produit 1.2.1: 
 Budget total pour Produit 1.2.2: 
Budget total pour Sous-Composante 1.2: 
Page 82 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Appendice xx : Architecture du manuel de suivi-évaluation 
Introduction       
1) Objet du manuel de suivi et d'évaluation       
2) Objectifs du projet et résultats attendus       
4) Groupes cibles et stratégie de ciblage       
Partie 1: Définitions clés et vue d'ensemble du système de S/E 
1) Termes et définitions clés       
2) Objectifs du système de S/E       
3) Vue d'ensemble du système       
  A. Suivi de la mise en œuvre       
  B. Suivi et évaluation des résultats et de l’impact       
  C. Acteurs clés du S/E – Rôles et responsabilités       
Partie 2: Les outils et processus de S/E       
1) Outils et processus de suivi de l'exécution       
  A. Le plan de travail et budget annuel (PTBA)       
  B. Méthodes et outils de collecte de données       
  C. Analyse et synthèse des données       
  D. Évaluation de la performance     
  E. Vérification des données       
2) Outils et processus pour la mesure des résultats et de l’impact 
  A. Les enquêtes quantitatives et qualitatives       
  B. L’évaluation de la performance des coopératives, Plans d’Affaires et porteurs d’AGR     
  C. Évaluation des effets et de l’impact 
Partie 3: Gestion de l'information et rapportage 
1) Données détaillées requises 
2) Circulation de l’information 
3) Gestion et enregistrement des données       
4) Rapportage       
Annexe 1 - Cadre logique détaillé du projet  
Annexe 2 - Plan de S/E 
Annexe 3 - Modèle de PTBA 
Annexe 4 - Modèles des Tableaux de bord 
Annexe 5 - Modèles de fiches de collecte 
Annexe 6 - Modèles de registres de coopératives 
Annexe 7 - Modèles pour les rapports d’avancement trimestriels, semestriels et annuels 
Annexe 9 - Termes de référence pour les enquêtes de référence, à mi-parcours et d'achèvement 
Annexe 10 - Questionnaire d'enquête de base / à mi-parcours / finale et de l’enquête nutritionnelle 
Annexe 11 - Guides d’entretien pour les enquêtes qualitatives 
Annexe 12 - Tableaux de suivi des performances des coopératives, Plans d’Affaires et porteurs d’AGR  
Page 83 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Appendice xx : Exemple de structure pour la préparation des rapports annuels d'avancement 
Page de titre 
Carte de la zone du projet 
Table des matières 
Tableau des figures et des tableaux 
Acronymes 
1. INTRODUCTION 
  Présentation des données clés sur les zones d’interventions du projet et les dates clés de la 
 
mise en œuvre. 
Introduire les principaux objectifs du projet et les principales composantes, tels que conçus 
à l’origine ; et identifier les modifications qui pourraient avoir été apportées à la conception 
initiale. 
  Présentation  de  l'état  d'avancement  général  de  la  mise  en  œuvre  et  du  taux  d'exécution 
global du PTBA ; discussion sur la performance des prestataires des services et partenaires. 
Identifier, le cas échéant, les principaux changements dans le cadre politique, réglementaire 
ou institutionnel qui ont affecté les secteurs du développement agricole ou rural au cours de 
l'année sous revue et qui peuvent être pertinents pour la mise en œuvre du projet. 
 
2) RÉSULTATS ET IMPACT DU PROJET 
A. ACTIVITÉS ET RÉSULTATS 
  Pour chaque Composante et Sous-composante, présentation des informations suivantes : 
  Principales réalisations physiques : Description des principales activités mises en œuvre au 
cours des 12 derniers mois et les principaux résultats obtenus par rapport aux objectifs du 
PTBA,  avec  explication  des  écarts  éventuels  entre  résultats  attendus  et  réalisations 
effectives.  Présentation  des  résultats  cumulatifs  au  regard  des  objectifs  globaux,  avec 
discussion sur les perspectives que tous les objectifs soient atteints à l'achèvement du projet. 
  Contexte de mise en œuvre et défis : Présentation des éventuels principaux problèmes de 
mise en œuvre et les goulets d'étranglement rencontrés au cours de l’année écoulée, ainsi 
que  leurs  causes  et  les  solutions  envisageables.  Analyse  des  facteurs  externes  ou 
circonstances susceptibles d'affecter positivement ou négativement la mise en œuvre de la 
Composante/Sous-composante au cours des 12 prochains mois. 
  Recommandations détaillées : Présentation des actions détaillées qui seront prises afin de 
relever les principaux défis de mise en œuvre. 
Les principales données seront présentées sous formes de tableaux et graphiques, tandis que les 
données  détaillées  seront  annexées.  Des  éventuels  problèmes  liés  à  la  qualité  et  la  fiabilité  des 
données  collectées,  ou  des  lacunes  dans  les  données,  seront  présentés.  Les  raisons  des  retards 
devront être expliquées. 
B. RÉSULTATS ET IMPACT 
  Pour chaque sous-composante, le rapport présentera les données sur les résultats et l'impact 
du  projet  sur  les  bénéficiaires,  ou  les  observations  en  la  matière  réalisées  sur  le  terrain,  et 
analysera  les  tendances  positives  ou  négatives.  En  particulier,  le  rapport  présentera  les 
résultats  quantitatifs  et  qualitatifs  clés  et  des  conclusions  claires  concernant  les  domaines 
d'impact suivants : a) Capacités des bénéficiaires; B) Amélioration de la productivité agricole 
ou  animale  pour  les  principales  activités  agricoles;  (C)  Amélioration  des  revenus  des 
bénéficiaires et de la sécurité alimentaire. Les données clés seront également présentées sous 
forme de tableaux ou de graphiques. 
  Présentation et analyse des facteurs externes susceptibles d'avoir contribué, négativement ou 
positivement, aux effets observés et à l'impact sur les bénéficiaires. 
C. CIBLAGE, GROUPES CIBLES ET QUESTIONS DE GENRE: 
 
Le rapport présentera un tableau montrant selon leurs profils, le nombre total des bénéficiaires 
au cours des 12 derniers mois par rapport aux objectifs annuels et aux objectifs globaux. 
  Description des approches et stratégies (critères, processus) pour l’identification et la sélection 
des bénéficiaires et le ciblage des groupes cibles ; avec présentation des difficultés ou des défis 
éventuels. 
Page 84 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
  Description des principales activités mises en  œuvre  spécifiquement pour les femmes ou les 
jeunes ; ou des mesures adoptées pour s’assurer que ces groupes cibles puissent bénéficier de 
l’appui du projet. Présentation des principaux résultats du projet en matière d’autonomisation 
des femmes. 
D. DURABILITÉ 
 
Le rapport analysera les perspectives que les résultats atteints par le projet soient durables, en 
abordant les questions liées au renforcement des capacités institutionnelles, les capacités des 
groupements  de  producteurs,  la  durabilité  des  filières,  le  fonctionnement  et  l’entretien  des 
infrastructures après l’achèvement du projet, etc. 
  Présentation  de  la  stratégie  pour  améliorer  ou  garantir  les  perspectives  de  pérennité  des 
réalisations du projet. 
3) PERFORMANCE DE MISE EN ŒUVRE 
A. PERFORMANCE DE MISE EN ŒUVRE DU PROJET 
 
Le rapport abordera la question de la performance des partenaires clés d’intervention et des 
prestataires de services.  
B. PERFORMANCE DU SUIVI/EVALUATION 
  Description des principales activités de S/E entreprises ; discussion sur la qualité et fiabilité des 
données et le respect des délais dans la collecte et la transmission des données, etc. 
C. GESTION FINANCIÈRE ET DÉBOURSEMENTS 
 
Le rapport présentera les montants annuels et les montants cumulatifs déboursés par Sous-
Composante  au  regard  des  prévisions  annuelles  de  dépenses  et  du  budget  global  alloué. 
Présentation des éventuels problèmes liés à la gestion financière, aux flux financiers, délais de 
paiement, etc. ainsi que des mesures correctives qui s’imposent.   
D. PASSATION DE MARCHÉS 
  Présentation des principales activités d’acquisition de biens et de services pour l’année écoulée 
(le plan actualisé de passation des marchés étant présenté en annexe). Identifier les problèmes 
et les goulets d'étranglement, ainsi que des mesures correctives qui s’imposent. 
4) CONCLUSIONS, LEÇONS APPRISES ET RECOMMANDATIONS 
A. CONCLUSIONS 
  Résumé  de  la  performance  globale  du  projet  en  comparant  les  objectifs  annuels  clés  aux 
réalisations effectives ; et les réalisations cumulatives avec les objectifs globaux.  
  Présentation des forces et les faiblesses du projet. 
  Analyse  des principaux goulets d'étranglement  dans  la mise  en œuvre ou les opportunités à 
saisir. 
B. LEÇONS APPRISES 
  Présentation des principales leçons tirées de la mise en œuvre du projet. 
  Description  des  innovations  clés  du  projet  ou  des  approches  susceptibles  d’intéresser  le 
Gouvernement, le FIDA, ou d’autres acteurs dans le cadre de futurs projets.  
C. RECOMMANDATIONS 
  Mettre en  évidence  les  recommandations  clés  ou  les  changements  qui  doivent  être  introduit 
afin de faciliter la mise en œuvre et l’atteinte des résultats. 
ANNEXES 
  PTBA actualisé 
  Tableaux de synthèse 
  Tableaux financiers 
  Plan de passation des marchés 
Page 85 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Appendice xx : Projet de termes de référence de l’enquête de référence 
1. Objectifs 
L’enquête  de  base  visera  à  :  i)  rassembler  des  informations  quantitatives  et  qualitatives  sur  les 
conditions socio-économiques, revenus, moyens  d’existence et conditions de vie des bénéficiaires 
potentiels  du  projet  avant  le  démarrage  des  activités  ;  et  (ii)  la  quantification  des  valeurs  de 
référence relatives aux indicateurs d’effets et d’impact du cadre logique. 
Les données de base collectées seront principalement utilisées, à mi-parcours et à l'achèvement du 
projet, comme référence pour mesurer l'efficacité et les impacts du projet. Elles pourront également 
servir à éclairer la planification de certaines interventions du projet ou le processus de sélection des 
bénéficiaires. 
Entre autres, et en relation avec les objectifs spécifiques du projet, l’enquête de référence fournira 
des informations sur les aspects suivants : 
  Situation  socio-économique  générale  dans  les  localités  ciblées  (scolarisation,  taux 
d'alphabétisation, l'accès à la santé des soins, le taux de pauvreté, etc.).         
  Caractéristiques des ménages (nombre de membres, l'âge, le sexe).         
  Accès  à  des  terres  productives/arables,  à  des  terres  irriguées  ou  à  des  parcelles  non 
irriguées (et nature de cet accès : titres fonciers, location de terres).         
  Production  agricole  :  les  principales  cultures  cultivées  (pour  les  principales  cultures : 
nombre d'hectares cultivés et rendements moyens annuels à l’hectare) et commercialisées 
(quantité, prix) 
  Estimation des pertes post-récolte. 
  Production  animale  :  Types  et  nombre  d'animaux  possédés  par  les  ménages  ;  nombre 
d'animaux vendus/an; Production laitière (type, quantités produites et vendues); Revenu 
annuel du bétail et des produits laitiers.         
  Niveaux et sources de revenus : Revenu annuel total du ménage; Revenu agricole total; 
Principales  sources  de  revenus ;  Nombre  de  personnes  contribuant  aux  revenus  du 
ménage.         
  Actifs  et  biens  des  ménages  (description  de  l’habitat,  biens  d’équipement,  moyens  de 
transport, etc.).         
  L'accès à des intrants agricoles de qualité (semences, engrais, produits phytosanitaires). 
  L'accès aux services de vulgarisation agricole ou de conduite du bétail.         
  L'accès à l'eau potable, l'eau d'irrigation et de l'eau pour le bétail.         
  L'accès au capital financier et au crédit.         
  L'accès aux routes et de l'état des routes.         
  L'accès aux marchés, aux commerçants et aux acheteurs. 
  L’accès à l'information sur les prix des produits agricoles.   
  Les  effets  du  changement  climatique  sur  les  moyens  de  subsistance  et  stratégie 
d'adaptation au niveau des ménages. 
Méthodes de collecte de données     
Après un examen du PDC et du PIM et d’autres documents pertinents, le Consultant préparera une 
note méthodologique détaillée décrivant la stratégie d’échantillonnage, le processus et les outils de 
collecte des données, y compris des questionnaires d’enquête et des guides d’entretien. 
Les méthodes suivantes doivent être utilisées : 
Enquête  auprès  des  ménages  :  Une  enquête  quantitative  sera  réalisée  auprès  d'un  échantillon 
représentatif de ménages ruraux vivant dans les localités ciblées. L'échantillon doit être représentatif 
des caractéristiques clés des bénéficiaires primaires (appartenance à un des 3 groupes-cibles, sexe, 
âge). L'objectif sera de collecter des données quantitatives sur les moyens de subsistance et moyens 
de production, le revenu et le statut socio-économique des ménages ruraux, ainsi que sur leur accès 
aux intrants de production, aux services essentiels, aux connaissances et aux marchés. 
Entrevues  avec  des  informateurs  clés  :  Des  entretiens  semi-structurés  seront  menés  auprès 
d'informateurs clés (responsables communautaires, agents de santé communautaires, responsables 
Page 86 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
d’associations,  etc.)  afin  de  mieux  comprendre  certains  aspects  spécifiques  (par  exemple,  les 
facteurs de pauvreté et de vulnérabilité, le statut social des femmes et des jeunes, les contraintes 
de production et de commercialisation, etc.). 
Utilisation des données secondaires : Un examen approfondi des données secondaires disponibles 
concernant  les  localités  ciblées  sera  effectué  afin  de  fournir  des  informations  générales  (accès  à 
l’éducation, à la santé, production agricole, etc.). 
Stratégie et cadre d'échantillonnage     
L’enquête sera menée auprès d’un échantillon représentatif de bénéficiaires (sélection aléatoire à 
partir de listes). Cette sélection devra se faire parmi des bénéficiaires déjà identifiés mais n’ayant 
pas  encore  reçu  d’appui  du  projet.  Le  consultant  suggérera  une  stratégie  d'échantillonnage  (par 
exemple  une  méthode  d’échantillonnage  stratifié  en  grappes)  et  une  taille  appropriée  pour 
l'échantillon, en tenant compte de la taille estimée de la population mère et des caractéristiques des 
divers groupes-cibles.  
Page 87 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Lignes directrices pour les rapports ORMS69 
       V.01 – 11 NOV19 
Le FIDA a mis en place un système de suivi des résultats (Système de mesure des résultats opérationnels, SRMO), qui permet à  l’Institution de 
faire le suivi des réalisations principales de son portefeuille de projets, à partir d’une liste standardisée d’indicateurs de Produits et d’Effets. Chaque 
année, et pour chacun des indicateurs pertinents du SRMO, les projets doivent fournir au FIDA les informations suivantes : réalisations annuelles 
par rapport aux prévisions et réalisations cumulées par rapport aux cibles globales. 
Les indicateurs suivants seront donc suivis par le COMPRAN, avec rapportage annuel au FIDA. Tous ces indicateurs ont été intégrés au Cadre 
Logique détaillé de l’Annexe 1 
N° 
1 
Indicateurs de produit 
N° 
Indicateurs d’effet direct 
(à vérifier lors d’enquêtes quantitatives) 
Nombre de personnes recevant des services ou un 
appui du projet  
    Domaines 
Comptabilisation 
des bénéficiaires 
Accès aux 
ressources 
naturelles  
Accès aux 
technologies 
agricoles et aux 
services de 
production  
Services 
financiers 
inclusifs  
Nutrition  
Diversification 
des entreprises 
rurales et des 
possibilités 
d'emploi  
 Organisations de 
producteurs 
ruraux 
1.a  Nombre correspondant de ménages touchés  
1.b 
Nombre total (estimé) de membres au sein des 
ménages touchés 
1.1.2 
1.1.3 
1.1.4 
1.1.5 
1.1.7 
1.1.8 
2.1.1 
2.1.2 
Nombre d’hectares de terres agricoles dotées 
d’infrastructures hydrauliques construites/remises 
en état  
Nombre de producteurs ruraux recevant des 
paquets technologiques ou des intrants/ facteurs 
de production  
Nombre de personnes formées aux pratiques 
et/ou techniques de production  
Nombre de personnes ayant accès à des services 
financiers  
Nombre de personnes ayant reçu une formation 
en alphabétisation financière et/ou utilisation des 
services et produits financiers  
Nombre de personnes/ménages recevant un appui 
ciblé pour améliorer leur nutrition   
Nombre d’entreprises rurales ayant accès à des 
services de développement des entreprises  
Nombre de personnes formées à des activités 
productrices de revenus ou à la gestion des 
entreprises  
2.1.3 
Nombre d’organisations de producteurs ruraux 
appuyées  
2.1.4 
Nombre de producteurs ruraux qui sont membres 
d’une organisation de producteurs ruraux appuyée 
Infrastructures 
rurales  
Durabilité 
environnementale 
et changement 
climatique  
Politiques  
2.1.5 
Nombre de kilomètres de routes construites ou 
réhabilitées  
2.1.6 
3.1.1 
3.1.4 
Nombre d’infrastructures de commercialisation, 
transformation ou stockage construites ou remises 
en état  
Nombre de groupes appuyés dans la gestion 
durable des ressources naturelles et des risques 
liés au climat  
Nombre d’hectares de terres soumises à une 
gestion résiliente au climat  
Nombre de produits de savoirs pertinents en 
matière de politiques réalisés   
1.2.1 
Pourcentage des bénéficiaires interrogés déclarant une 
amélioration de l’accès à la terre, aux forêts, ou à l’eau  
Pourcentage des bénéficiaires interrogés déclarant 
l’adoption de technologies, de pratiques ou d’intrants 
nouveaux/améliorés  
Pourcentage des bénéficiaires interrogés déclarant une 
réduction de la pénurie d’eau par rapport aux besoins 
de la production  
Pourcentage des bénéficiaires interrogés déclarant une 
augmentation de la production  
1.2.3 
1.2.2 
1.2.4 
1.2.5 
1.2.8 
Pourcentage de femmes interrogées déclarant une 
amélioration qualitative de leur régime alimentaire   
2.2.1  Nombre d’emplois nouveaux créés   
2.2.2 
Pourcentage des micro-entrepreneurs appuyés 
déclarant une augmentation de leurs profits   
2.2.3 
2.2.4 
2.2.5 
2.2.6 
Nombre d’organisations de producteurs ruraux ayant 
conclu des partenariats/accords formels ou des 
contrats avec des organismes publics ou privés   
Pourcentage de membres d’une organisation de 
producteur appuyée déclarant que la fourniture de 
services l’organisation s’est améliorée/étendue  
Nombre d’organisations de producteurs appuyées 
déclarant une augmentation de leurs ventes   
Pourcentage des bénéficiaires interrogés déclarant une 
amélioration de l’accès physique aux marchés et aux 
infrastructures de transformation et de stockage  
3.2.1 
Pourcentage des bénéficiaires interrogés déclarant 
l’adoption de pratiques et technologies durables et 
résilientes au changement climatique 
Nombre de lois, réglementations, politiques ou 
stratégies influencées par l’expérience du projet 
69 Les directives sont disponibles sur le site du FIDA au lien suivant : 
file:///C:/Users/mdonn/Documents/Documents/STANDARD%20MATERIAL/Guidelines/EB-2017-120-R-7-Rev-1%20-%20ORMS%20-%20French.pdf 
Page 88 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Notes et fiche sur la composante A 
Concept de partenariat 
       V.01 – 11 NOV19 
Le concept d'alliance productive implique habituellement trois acteurs principaux : (i) un groupe de 
petits producteurs, (ii) un ou plusieurs acheteurs, et (iii) le secteur public (Projet). Les producteurs 
sont généralement unis au sein d'une organisation de producteurs (PO), le ou les acheteurs peuvent 
être  actifs  à  différents  niveaux  d'une  chaîne  de  valeur  sur  les  marchés  commerciaux  ou 
institutionnels,  et  le  secteur  public  est  généralement  représenté  par  le  ministère  de  l'Agriculture 
(et/ou de l’Élevage).  
Ces trois acteurs sont reliés par une proposition commerciale, ou « plan d'affaires », qui décrit les 
besoins en capitaux et en services des producteurs et propose des améliorations leur permettant de 
mettre à niveau leurs capacités de production et leurs compétences afin de renforcer leurs liens avec 
les marchés, à travers les acheteurs(s).  
La réalisation de ce plan d'affaires dans le cadre d'un projet d'Alliance Productive (ou de Partenariat 
Productif) est généralement soutenue par trois grands types d’intrants et/ou activités centrés sur 
les  besoins  des  producteurs  :  (i)  investissements  productifs,  (ii)  assistance  technique  et  (iii) 
développement commercial. 
Les  investissements  productifs  comprennent  généralement  la  fourniture  de  machines  et 
d’équipements,  d’infrastructures  (sur  ou  hors  exploitation)  et  d’intrants  pour  les  producteurs 
(semences, engrais, produits vétérinaires, par exemple).  
De  même,  l’assistance  technique  comprend  la  fourniture  de  services  de  vulgarisation,  de 
transferts  de  technologies  et  d’assistance  spécialisée  sur  des  questions  techniques  liées  à  la 
production, à la transformation et aux aspects environnementaux, ainsi que des études de marché.  
Enfin, le développement commercial vise à renforcer les capacités des producteurs en matière 
de gestion, de comptabilité, d’administration des affaires et de marketing.  
Les  projets  de  partenariat  productif  peuvent  mettre  un  accent  variable  sur  chacun  de  ces  types 
d’intrants, mais tous utilisent des biens et des services de soutien pour améliorer la réalisation d'un 
plan d'affaires. L'une des principales caractéristiques d'un projet d'AP est que les intrants essentiels 
au  soutien  du  plan  d'affaires  sont  normalement  cofinancés  par  des  subventions  accordées  par  le 
secteur  public,  au-delà  de  l’engagement  financier  des  producteurs  et,  dans  certains  cas,  des 
acheteurs.  Les  partenariats  productifs  renforcent  les  liens  entre  producteurs  et  acheteurs,  en  se 
traduisant  par  des  arrangements  ou  des  accords  mutuellement  bénéfiques  qui  ont  pour  effet  de 
resserrer les relations entre les maillons d’une chaine de valeur. 
Page 89 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Avantages pour les producteurs et les acheteurs 
       V.01 – 11 NOV19 
Les producteurs tirent avantage principalement de l'accès direct à un acheteur, ce qui peut générer 
des revenus plus élevés (prix plus élevés pour leurs produits) et de moindres coûts de transaction. 
D'autres  avantages  que  les  producteurs  peuvent  recevoir  de  la  relation  directe  avec  un  acheteur 
peuvent impliquer des volumes d'achats garantis, des prix fixés avant les ventes, des conseils et des 
appuis techniques pour améliorer la production en quantité et en qualité. En plus des avantages de 
travailler  directement  et  en  collaboration  avec  un  acheteur,  le  groupe  de  producteurs  reçoit  un 
soutien technique et financier et technique du secteur public. Ce soutien peut inclure un appui pour 
la  préparation  de  plans  d’affaires,  des  subventions  pour  aider  au  financement  d’investissements 
productifs (entrepôts, machines, technologies de production et assistance technique, etc.). 
Les acheteurs bénéficient de l'obtention d'une quantité et d'une qualité déterminées d'un produit 
agricole dont ils ont besoin pour leurs activités commerciales. Cela peut être particulièrement utile 
lorsqu'il est difficile d'obtenir des volumes suffisants, à des moments clés et d'un niveau de qualité 
adéquat. 
Éléments requis pour un partenariat productif 
Les producteurs doivent être organisés. Les producteurs sont généralement de petits exploitants 
dont  la  production  (parfois  excédentaire)  est  une  marchandise  qu'ils  commercialisent  après  la 
récolte. Les producteurs doivent être organisés dans une organisation de producteurs où un groupe 
de producteurs forme une structure légalement reconnue leur permettant de recevoir et d'investir 
des fonds et de passer des contrats avec des acheteurs pour la livraison d'un produit. 
Plans d'affaires. Les plans d’affaires élaborés pour les Alliances doivent inclure des détails sur les 
investissements  productifs,  l’assistance  technique,  le  développement  commercial  des  entreprises, 
ainsi que toutes les activités qui permettront à l’AP de fonctionner pour les parties concernées. 
Jumelage  des  acheteurs  et  des  producteurs.  Un  élément  essentiel  d’une  Alliance  Productive 
consiste à associer un groupe de producteurs à un acheteur ou plusieurs acheteurs, en s’engageant 
à  respecter  leurs  engagements  spécifiques  en  matière  de  production  et  de  livraison  de  biens 
(producteurs), ainsi qu’en achetant et en payant les produits (acheteurs) à des moments précis. 
Relation  commerciale  entre  le  groupe  de  producteurs  et  l'acheteur.  La  nature  du  contrat  peut 
varier dans ses formalités, mais un contrat écrit formel est recommandé et préférable à un accord 
verbal. Tous les arrangements devront prendre en compte les spécifications du produit, la quantité 
à livrer, le prix à payer et la qualité requise. 
Pour plus d’informations : cf. : Note pratique « Créer des partenariats public-privé- producteurs 
(4P) dans les filières agricoles. FIDA 
Page 90 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Exemple de Modèle de plan d’affaires 4 P 
       V.01 – 11 NOV19 
SOURCE : Note pratique « Créer des partenariats public-privé- producteurs (4P) dans les filières agricoles. FIDA 
Résumé 
Description et objectifs des partenaires du 4P 
Description des débouchés commerciaux (analyse de rentabilité du 
4P) Description du modèle d’affaires 
Activités et objectifs proposés Budget et sources de financement Plan de mise en œuvre 
Analyse financière 
Analyse des risques 
Stratégies en matière d’égalité des sexes et d’inclusion sociale 
Durabilité environnementale des pratiques de production et transformation 
Valeurs de référence et indicateurs de S&E 
Vue d’ensemble des partenaires commerciaux du 4P 
Nom, localisation et statut juridique 
Description des débouchés commerciaux (analyse de rentabilité du 4P) 
Possibilités de commercialisation et d’expansion des ventes (description du produit/service, de la clientèle, de la 
stratégie pour le marché cible, des prévisions de ventes) 
Description des cibles et objectifs du 4P (ensemble et par partenaire du 4P) 
Modèle d’affaires du 4P 
Nombre et profil des ménages ruraux concernés 
Type d’accord d’achat avec le fournisseur: par exemple contrat collectif/individuel, accord de compensation avec crédit 
intégré en nature, total des matières premières nécessaires (volume, qualité), calendrier de livraison, transport, formule 
de tarification, échéancier et conditions de remboursement, services intégrés (par exemple assistance technique crédit) 
Activités et investissements proposés par le partenaire du 4P 
Amélioration ou mise en place de la production: intrants requis (semences, pesticides, engrais, main-d’œuvre, etc.) et 
matériel 
Accès à la vulgarisation et au conseil technique (secteur public, prestataire privé, coopérative de producteurs) 
Traitement post récolte (par exemple tri, calibrage, conditionnement) et transport 
Certification de produits/procédés, recherche et développement 
Activités de transformation/commercialisation et actifs 
Formation et renforcement des capacités en gestion organisationnelle et commerciale 
Améliorations nécessaires dans les infrastructures publiques 
Budget par activité et sources de financement 
Par partenaire, activité et catégorie de dépenses du 4P 
Sources de financement (entreprise privée, producteurs, secteur financier, etc.) 
Analyse financière 
Hypothèses financières avec et sans investissement additionnel 
Besoin de financement pour la production 
Évaluation de l’entreprise (évaluation de la contribution en nature) 
Estimation du plan de financement et du flux de trésorerie 
Calcul de la valeur actuelle nette et du taux de rentabilité économique interne 
Estimation du plan de financement et du flux de trésorerie 
Analyse des risques (marché, climatiques, sociaux, politiques) 
Stratégies en matière d’égalité des sexes et d’inclusion sociale 
Durabilité  environnementale  et  adaptation  au  changement  climatique (pratiques  de  production  et  de 
transformation) 
Valeurs de référence et indicateurs de S&E (commercial, social, environnemental) 
Page 91 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Tableau auxiliaire de l’analyse financière 
EXEMPLE DE MODELE DE PLAN D’AFFAIRES PARTIE « FAISABILITE ET DURABILITE ECONOMIQUE ET ENVIRONNEMENTALE » 
SOURCE : METHODOLOGIE FAO RURALINVEST 
       V.01 – 11 NOV19 
DÉCRIRE  LE  MARCHÉ  PRÉVU  (pour  les  projets  générant  des  revenus,  préciser  les  points  de  vente,  les  acheteurs,  les  conditions,  etc.)  AINSI  QUE  LES  IMPACTS 
ENVIRONNEMENTAUX (CLASSER PAR CATEGORIE A= pas d’impact négatif sur l’environnement, B= faible impact sur l’environnement, C= impacts moyens 
ou importants OU D=effets négatifs importants pour lesquels il n’existe pas de mesures efficaces d’atténuation) ET MESURES D’ATTENUATION: 
ÉVALUATION PRÉLIMINAIRE DE FAISABILITÉ POUR LES PROJETS GÉNÉRATEURS DE REVENUS 
A. 
CAPACITÉ DU PROJET À COUVRIR SES COÛTS 
RECETTES TOTALES PAR AN page 4: total de la colonne 3 __________________ (1) 
COÛTS DE PRODUCTION TOTAUX PAR AN page 4: total de la colonne 5 __________________ (2) 
FRAIS GENERAUX TOTAUX PAR AN page 4: total de la colonne 12 __________________ (3) 
COUTS TOTAUX PAR AN 
(COÛTS DE PRODUCTION ET FRAIS GÉNÉRAUX) (2) + (3) __________________ (4) 
MARGE BRUTE PAR AN = (1) - (4) __________________ (5) 
B. 
NOMBRE D’ANNÉES DE MARGE BRUTE ANNUELLE NÉCESSAIRE POUR COUVRIR LES INVESTISSEMENTS 
INVESTISSEMENT TOTAL page 2: total de la colonne 5 __________________ (6) 
NOMBRE D’ANNÉES NÉCESSAIRES = (6) / (5) __________________ (7) 
BÉNÉFICE ANNUEL NET  
C. 
 APRÈS PROVISION POUR LE REMPLACEMENT DES INVESTISSEMENTS 
PROVISIONS ANNUELLES POUR  
LE REMPLACEMENT DES INVESTISSEMENTS page 2: total de la colonne 11 __________________ (8) 
BENEFICE ANNUEL NET APRES PROVISION  
POUR LE REMPLACEMENT DES INVESTISSEMENTS = (5) - (8) __________________ (9) 
Page 92 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Partie 5b: calculs sociaux  
ESTIMATION PRÉLIMINAIRE PAR BÉNÉFICIAIRE 
A. 
CALCUL DU COÛT D’INVESTISSEMENT PAR BÉNÉFICIAIRE 
INVESTISSEMENT TOTAL (page 2: total de la colonne 5) _________ (1) 
Contribution des promoteurs __________ % (page 2 colonne 6 / page 2 colonne 5) x 100 
Contribution externe __________ % (page 2 colonne 7 / page 2 colonne 5) x 100 
NOMBRE DE BÉNÉFICIAIRES DIRECTS ESTIMÉ __________ (2) 
Indiquez s’il s’agit de: Familles ________ Individus __________ 
INVESTISSEMENT TOTAL PAR BÉNÉFICIAIRE DIRECT = (1) / (2) __________ (3) 
FINANCEMENT EXTERNE PAR BÉNÉFICIAIRE DIRECT page 2: colonne 7 / (2) __________ (4) 
B. 
CALCUL DES COÛTS ANNUELS PAR BÉNÉFICIAIRE 
COÛTS TOTAUX PAR AN page 5: (4) __________ (5) 
Dont: Coûts de production70 __________ % (page 5: (2) / page 5: (4)) x 100 
 Frais généraux __________ % (page 5: (3) / page 5: (4)) x 100 
COÛTS TOTAUX PAR BÉNÉFICIAIRE DIRECT (5)/(2) __________ (6) 
PRÉCISEZ QUELLE SERA (SERONT) LA (OU LES) ORIGINE(S) DES FONDS NÉCESSAIRES AU FONCTIONNEMENT DU PROJET: 
70 Ou coûts variables 
Page 93 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Partie 6: Analyse de trésorerie (exemple sur 10 ans) 
Page 94 sur 127 
Année12345678910RecettesRecettes d’exploitationVentesRevente des biens remplacésSous-totalRecettes financièresDons (investissement)Ressources propres (investissement)Prêts (investissement)Prêt (fonds de roulement)Dons (fonds de roulement)Ressources propres (fds de roulement)Sous-totalRecettes totalesDépensesCoûts d’investissementInvestissement initialRemplacement des investissementsSous-totalDépenses d’exploitationCoûts de productionFrais générauxEntretienSous-totalDépenses financièresCapital prêt fonds de roulementIntérêts prêt fonds de roulementCapital premier prêtIntérêts premier prêtCapital second prêtIntérêts second prêtSous-totalDépenses totalesSolde avant financementSolde après financementFlux de trésorerie cumulé    
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Partie 7: Analyse de rentabilité (exemple sur 10 ans) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Années 
Recettes 
Ventes et autoconsommation 
Revente des biens remplacés 
Valeur résiduelle des investissements 
Total 
Dépenses 
Coûts de production 
Remplacement des investissements 
Frais généraux 
Entretien 
Investissement 
Total 
Revenu net (avant subventions) 
Subventions 
Fonds de roulement 
Investissement 
Total 
Revenu net (avec subventions) 
Taux de rentabilité interne (TRI) 
Valeur actuelle nette (VAN) 
Années nécessaires pour couvrir l’invest. 
Page 95 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Productions enregistrées en 2017 (MAPDR) 
Production/Culture 
Tonnes 
% 
Production/Culture 
Tonnes  % 
Banane plantain 
150 123.89  27.17%  Haricot sec 
112.00  0.20% 
Fruit à pain 
Carotte 
4 514.05 
8.11%  Salade 
111.50  0.20% 
3 560.65 
6.40%  Feuilles de manioc 
96.29  0.17% 
Banane dessert (Varela) 
3 251.21 
5.84%  Banana dessert (Maça) 
95.62  0.17% 
Haricot Vert 
2 644.82 
4.75%  Patate douce 
91.42  0.16% 
Chayote (Pimpinela) 
2 622.55 
4.71%  Amarante 
76.38  0.14% 
Tomate 
Chou 
2 612.29 
4.69%  Lussua* 
70.60  0.13% 
2 211.53 
3.97%  Farine de manioc 
55.25  0.10% 
Taro blanc 
2 074.22 
3.73%  Mosquito* 
53.72  0.10% 
Manioc 
Jacq 
Poivron 
Maïs sec 
Coco 
Maïs frais 
1 921.44 
3.45%  Pastèque 
52.40  0.09% 
1 824.98 
3.28%  Gombo 
1 676.15 
3.01%  Safou 
1 482.94 
2.66%  Ananas 
1 128.37 
2.03%  Goyave 
38.74  0.07% 
34.84  0.06% 
30.28  0.05% 
16.99  0.03% 
987.37 
1.77%  Mandarine 
14.65  0.03% 
Banane dessert Gros Michel 
838.87 
1.51%  Escargot 
11.76  0.02% 
Taro rouge 
Courge 
820.58 
1.47%  Corossol 
11.07  0.02% 
777.11 
1.40%  Gingembre 
10.42  0.02% 
Banane Dessert Gabon 
738.00 
1.33%  Feuilles d’Aubergine  
10.24  0.02% 
Chou frisé 
Avocat 
610.80 
1.10%  Arachide 
6.64  0.01% 
409.01 
0.73%  Bâton de Piment 
5.37  0.01% 
Pomme de terre  
371.75 
0.67%  Feuilles de cresson 
4.38  0.01% 
Piment 
Oignon 
Aubergine 
Concombre 
Citron 
Orange 
Mangue 
362.75 
0.65%  Navet 
302.41 
0.54%  Carambole 
4.00  0.01% 
3.00  0.01% 
280.93 
0.50%  Maniguette 
2.41  0.00% 
268.94 
0.48%  Chérimole 
248.41 
0.45%  Igname 
1.90  0.00% 
1.32  0.00% 
221.39 
0.40%  Huile de palme 
1.08  0.00% 
203.04 
0.36%  Drupe de palmier huile 
0.85  0.00% 
Aubergine 
142.37 
0.26%  Nabiça* 
0.80  0.00% 
Persil 
Prune de Cythère 
137.91 
0.25%  Safran (curcuma) 
0.60  0.00% 
137.13 
0.25%  Brócolis 
0.40  0.00% 
Papaye 
126.59 
0.23%  Feuilles de Lussua* 
0.08  0.00% 
*Produits typiques de STP, sans équivalence en Français 
  Total Geral 
55 661  100% 
       V.01 – 11 NOV19 
Page 96 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Grupo de cultura 
Cultura 
Produção (kg)  Percentual (%)  Numero de agricultor  Percentual (%) 
 Condimentos 
Safran (curcuma) 
Ail 
Gingembre 
Piment 
Mosquito* 
Maniguette 
Bâton de Piment 
Persil 
Total 
Farine de manioc 
 Farinhas 
Total 
Feuilles de cresson 
Feuilles de manioc 
Feuilles d’Aubergine 
Feuilles Lussua 
Feuilles Micócó 
Amarante 
Mussua* 
Total 
Avocat 
Ananas 
Chérimole 
Banana Ouro 
Banana gros Michel 
Banana Maçã 
Prune de Cythère 
Carambole 
Coco 
Goyave 
Jacquier 
Orange 
Citron 
Papaye 
Mangue 
Pastèque 
Safou 
Corossol 
Mandarine 
Total 
Arachide 
Haricot sec 
Maïs frais 
Maïs Sec 
Total 
Courge 
Laitue 
Aubergine 
Brocolis 
 Folhas 
 Frutas 
 Grãos 
 Hortaliças e Legumes 
598 
0 
10420 
362749 
53720 
2410 
5370 
137909 
573176 
55251 
55251 
4375 
96290 
10238 
78 
0 
76376 
70600 
257956 
409005 
30279 
1900 
0 
838874 
95618 
137133 
3000 
1128366 
16995 
1824980 
221391 
248407 
126594 
203040 
52400 
34835 
11074 
14650 
0% 
0% 
2% 
63% 
9% 
0% 
1% 
24% 
100% 
100% 
100% 
2% 
37% 
4% 
0% 
0% 
30% 
27% 
100% 
5% 
0% 
0% 
0% 
38% 
10% 
1% 
2% 
0% 
13% 
0% 
21% 
3% 
3% 
1% 
2% 
1% 
0% 
0% 
0% 
8649752 
100% 
6640 
112000 
987373 
1482940 
2588953 
777105 
111500 
142368 
400 
0% 
4% 
38% 
57% 
100% 
4% 
1% 
1% 
0% 
Banana Varela 
3251212 
14 
3 
11 
295 
55 
39 
41 
541 
999 
60 
60 
4 
70 
31 
80 
3 
49 
25 
262 
219 
152 
1 
4 
1568 
819 
276 
133 
18 
232 
39 
1333 
125 
257 
512 
131 
220 
49 
52 
2 
6142 
24 
23 
514 
1246 
1807 
268 
171 
119 
5 
1% 
0% 
1% 
30% 
6% 
4% 
4% 
54% 
100% 
100% 
100% 
2% 
27% 
12% 
31% 
1% 
19% 
10% 
100% 
4% 
2% 
0% 
0% 
26% 
13% 
4% 
2% 
0% 
4% 
1% 
22% 
2% 
4% 
8% 
2% 
4% 
1% 
1% 
0% 
100% 
1% 
1% 
28% 
69% 
100% 
4% 
2% 
2% 
0% 
Page 97 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Grupo de cultura 
Cultura 
Produção (kg)  Percentual (%)  Numero de agricultor  Percentual (%) 
Oignon 
Carotte 
Chou 
Haricot vert 
Aubergine 
Navet 
Concombre 
Poivron 
302414 
3560651 
610800 
2644824 
280934 
4000 
268940 
1676150 
Chayote (Pimpinela) 
2622554 
Gombo 
Chou 
Tomate 
Total 
Huile de Palma 
Total 
Escargot 
Total 
38740 
2211530 
2612290 
17866000 
1935 
1935 
11760 
11760 
Banane dessert Gabao 
738000 
Banana Pão 
4340655 
Banana Plantain 
10783225 
Patate douce 
Pomme de terre 
Fruit à Pain 
Manioc 
Taro blanc 
Taro Rouge 
Igname 
Total 
91415 
371750 
4514047 
1921440 
2.074.215 
820.580 
1315 
2% 
20% 
3% 
15% 
2% 
0% 
2% 
9% 
15% 
0% 
12% 
15% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
3% 
17% 
42% 
0% 
1% 
18% 
7% 
8% 
3% 
0% 
179 
812 
587 
1292 
236 
20 
227 
709 
559 
60 
330 
1318 
6897 
10 
10 
180 
180 
42 
3087 
5545 
111 
311 
3880 
1727 
1735 
1770 
35 
3% 
12% 
9% 
19% 
3% 
0% 
3% 
10% 
8% 
1% 
5% 
19% 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
0% 
17% 
30% 
1% 
2% 
21% 
9% 
10% 
10% 
0% 
100% 
 Oleo e gorduras 
 Proteina animal 
 Raizes tuberculos e frutos 
25656642 
100% 
18243 
Produits transformés 
Les informations qui suivent sont extraites du document « Diagnostic des unités de transformation 
de produits agricoles dans le cadre du PRAISA 11 », Alisei, 2018 
Matières premières utilisées pour la transformation à Sao Tomé-et-Principe 
1 
2 
3  
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
Citrouille 
Arachide 
Ananas 
Banane Plantain 
Banane Fruit 
Patate douce 
Vanille 
Bengue* 
Cacao 
Canne à sucre 
Cannelle 
Carambole 
Coco 
Noyaux 
Curcuma 
Fruit à pain 
Gingembre 
Goyave 
Menthe 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
Igname 
Jacquier 
Citron 
Manioc 
Mangue 
Papaye 
Piment 
Fruit de la passion 
Taro 
Micondo* 
Maïs 
Huile de palme 
Maniguette 
Papaye solo 
Poivron 
Chayote (Pimpinela) 
Sape-Sape 
Tamarin 
Feuilles71 
71 Alisei indique que les variétés des feuilles utilisées en transformation est très importante 
Page 98 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Termes de référence du personnel du projet 
Page 99 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
SPECIALISTE EN AGROBUSINESS (Coordination nationale) 
       V.01 – 11 NOV19 
La valorisation économique des filières agricoles de Sao Tomé-et-Principe fait face à de nombreux 
défis auxquels le projet COMPRAN cherchera à répondre. Un des principaux d’entre eux est la position 
durable des produits de São Tomé-et-Principe sur les marchés extérieurs. Ceci grâce à la diversité 
et  la  qualité  de  partenariats  identifiés  et  formalisés,  le  maintien  qualitatif  des  produits  sur  ces 
marchés,  une  visibilité  et  crédibilité  desdits  produits  à  travers  notamment  des  certifications  de 
qualité  et  d’origine,  des  conditions  de  mise  en  marché  optimisées.  Sans  oublier  les  opportunités 
offertes  par  le  marché  national  dont  les  perspectives  sont  optimistes  notamment  avec  l’essor 
important du tourisme dans le pays ces dernières années.  
La réponse à ces enjeux et défis passera inévitablement par la présence d’acteurs publics et privés 
capables de les relever, ce à quoi va travailler le projet COMPRAN.  
Résultats attendus  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Les potentialités, contraintes et enjeux des filières Agrosylvopastorales et halieutiques de 
Sao Tomé-et-Principe sont connues 
Les potentialités et contraintes des marchés (international, national) sont connues 
Les acteurs des filières ciblées par le COMPRAN (entreprises, associations, coopératives) sont 
des professionnels du secteur grâce à la maitrise des domaines techniques, 
organisationnels, humains nécessaires à leurs activités 
Les partenaires commerciaux des acteurs santoméens sont satisfaits des partenariats 
engagés 
Les acteurs santoméens sont capables d’élaborer des plans d’affaires sans assistance 
externe 
Les acteurs santoméens encadrés par le projet apportent une contrepartie financière dans 
la mise en œuvre de leurs plans d’affaires 
Les acteurs santoméens encadrés par le projet sont autonomes financièrement ou en voie 
de l’être 
Les produits d’origine de Sao Tomé-et-Principe ont bonne réputation sur les marchés 
externes, grâce à la qualité des produits exportés, les participations à des évènements 
commerciaux 
La collaboration du projet COMPRAN avec des structures santoméenne d’appui à la 
valorisation des produits est effective et efficiente 
La diversification des exportations de Sao Tomé-et-Principe est assurée grâce aux produits 
frais et transformés (au-delà du cacao, poivre) 
Les produits de l’île de Principe sont assurés de débouchés réguliers (miel, ananas, 
agrumes, cacao, poivre, etc.) soit localement, soit nationalement, soit internationalement 
Les institutions d’encadrement publics et privées (ONG, OP) sont capables d’accompagner 
les acteurs en termes de développement économique et commercial 
  Des rapports d’activités : semestriels, annuels 
Fonctions, tâches  
  Coordonne les interventions de COMPRAN relatives à la sous-composante A.1 « Partenariats 
économiques et commerciaux » et aux actions de la sous-composante A.2 « Renforcement 
des  acteurs »  relatives  aux  problématiques  de  valorisation  post-récolte  (formations  aux 
techniques et gestion d’équipements de stockage / Conservation, de transformation, de mise 
en marché) 
Prépare et anime des formations thématiques 
Elabore les termes de référence d’interventions extérieures, nationales et internationales 
Elabore un canevas de plans d’affaires, diffusé et adapté aux acteurs bénéficiaires du projet : 
Microentreprise, Coopérative, Association 
 
 
 
  Anime les décisions sur le choix des partenariats commerciaux (PCS, 4P) ainsi que sur les 
 
investissements éligibles au financement du projet.  
Encadre la planification et supervise la mise en œuvre des actions en matière de valorisation 
des produits : Etudes et prospections de marchés, Partenariats commerciaux, Opérations de 
promotion, etc.  
  Dynamise  la  participation  des  institutions  nationales  au  déroulement  du  projet :  CIAT, 
SENAPIQ, ONG, CCIAS, OP, etc. 
Page 100 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Profil, expertise  
       V.01 – 11 NOV19 
  De profil agroéconomiste, au moins 10 ans d’expérience au sein de projets de valorisation 
économique des filières Agricoles, à l’international  
  Connaissance  des  normes  et  règlementations  de  commerce  international,  au  niveau  du 
 
continent africain, Europe 
Possède un bon réseau d’entreprises commerciales privées dans le continent ou en Europe, 
spécialisées dans les produits agricoles 
  Bonne maîtrise des plans d’affaires 
  Capacité et goût pour la communication, les relations humaines et commerciales 
  Capacités pédagogiques (formations prévues) 
  Connaissance de Sao Tomé-et-Principe ou de pays similaires (îles) 
  Connaissance du portugais (ou s’engage à l’apprendre durant son séjour) 
 
Expérience de gestion de projets de développement agricole, spécifiquement du FIDA  
Page 101 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
SPECIALISTE EN SYSTEME DE PRODUCTION RESILIENTS (Coordination nationale) 
Mission.  
Sous  la  coordination  et  la  supervision  de  la  directrice  ou  du  directeur  de  projet,  le/la  spécialiste 
assiste  la  coordination  du  projet  et  l’antenne  de  Principe  dans  ses  missions  concernant  le 
développement  de  systèmes  de  productions  résilients  aux  effets  du  changement  climatique  et 
adaptés aux conditions agro écologiques et socio-économiques. Il/elle travaille en étroite relation 
avec les autres spécialistes de l’Unité de coordination du projet, les cinq Délégations de l’agriculture 
de São Tomé et la Direction de l’agriculture de la région autonome de Principe.  
Il/elle travaille également en collaboration avec les Services techniques du Ministère en charge de 
l’agriculture,  ainsi  qu’avec  les  Institutions  de  recherche,  de  formation  et  vulgarisation  agricole  et 
veille à la cohérence des actions mise en œuvre par COMPRAN avec celles sous tutelle du Ministère. 
Responsabilités 
Le/la  spécialiste  en  systèmes  de  productions  résilients  coordonne  et  supervise  les  activités  de  la 
sous-composante B.1 Accès aux intrants, services de conseil et éducation environnementale. 
Principales tâches 
  Assister l’unité de coordination dans l’élaboration et le suivi des PTBA de la sous-composante 
B.1 du projet COMPRAN. 
 
Participer à la sensibilisation/information des bénéficiaires sur les activités de  COMPRAN dans la 
zone d’intervention. 
  Assurer la cohérence avec la stratégie de ciblage et d’équité de genre du projet dans la mise en 
œuvre des activités de la sous-composante B1 en promouvant l’implication effective des groupes 
cibles prioritaires, notamment les petits producteurs, les femmes et les jeunes. 
  Superviser la mise en œuvre des activités favorisant l’accès au matériel végétal de qualité et 
résilient, l’appui-conseil de proximité et la recherche-développement.                                                                                                                                                                                                                                                                           
  Superviser la mise en place des champs école paysans et toutes autres actions de formation et 
de vulgarisation. 
 
Préparer  les  termes  de  référence  pour  l’acquisition  de  biens  et  services  et  prestations 
intellectuelles relatives à la sous-composante B 1 
  Contribuer au processus de sélection, de suivi et d’évaluation des prestataires de services (ONG, 
bureau d’étude, etc.) ;  
  Rédiger les rapports périodiques (mensuels, trimestriels, et annuels) de suivi des activités de la 
sous-composante relevant de sa responsabilité 
  Contribuer  au  dispositif  de  suivi–évaluation  par  la  collecte  des  données  et  l’organisation 
d’enquêtes et visites de terrain pour suivre l’avancement des activités.  
  Assurer  sa  collaboration  aux  missions  de  suivi-évaluation,  de  supervision  et  de  revue  à  mi-
parcours organisées par le Gouvernement et/ou par le FIDA 
Profil 
  Diplôme universitaire en agronomie ou développement rural ; 
  Expérience  minimum  de  cinq  ans  en  tant  que  spécialiste  en  en  systèmes  de  productions 
résilients; 
  Au moins trois (03) années d’expérience de terrain en relation avec des producteurs et/ou des 
organisations professionnelles ; 
  Bonne connaissance des problématiques des exploitations familiales ; 
  Rigueur et sens de l'organisation ; qualité morale irréprochable ; 
  Capacité à travailler efficacement en équipe et sous pression ; 
 
Parfait maîtrise des logiciels de bureau (world, Excel). 
Lieu de travail 
Sao Tomé, siège de la coordination du projet, avec des déplacements vers l’Antenne de Principe et 
les zones d’intervention du projet. 
Page 102 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
SPECIALISTE EN NUTRITION ET INCLUSION SOCIALE (Coordination nationale) 
Sous la supervision générale du Directeur du projet, la/le Spécialiste en nutrition et inclusion sociale 
(genre  et  jeunes)  organisera  et  supervisera  les  activités  dans  les  domaines  (thématiques) 
suivant(e)s : a) ciblage; b) prise en compte de la nutrition; c) la promotion de l’égalité des genres 
et de l’autonomisation de la femme; d) l’autonomisation des jeunes et ; e) la promotion de l’inclusion 
des personnes en situation de handicap.  
Le/a  Spécialiste  en  nutrition  et  inclusion  sociale  aura  les  principales  responsabilités 
suivantes :  
a)  Veiller  à  ce  que  les  activités  du  projet  soient  mises  en  œuvre  de  manière  intégrée  et 
holistique en prenant  systématiquement  en  compte les besoins des communautés locales 
ainsi que ceux des ménages les plus vulnérables au sein de ces communautés (notamment 
les femmes chefs de famille, les jeunes sans terre, les personnes en situation de handicap).  
b)  Coordonner  les  activités  spécifiques  d'inclusion  sociale  (tout  en  prenant  en  compte  les 
contextes spécifiques de Sao  Tomé-et-Principe) : (i) ciblage des personnes vulnérables et 
en  situation  d’insécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  et  des  personnes  en  situation  de 
handicap; (ii) appui au programme d'éducation parentale en mettant l’accent sur les femmes 
vulnérables; (iii) renforcement des actions sociales au sein des coopératives, notamment en 
matière de santé, nutrition et de l’autonomisation des femmes et des jeunes;  (iv) appui aux 
membres des coopératives pour qu’ils bénéficient des prestations de l’Instituto Nacional de 
Segurança Social de São Tomé-et-Príncipe (INSS); (v) Appui à l'élaboration et la mise en 
œuvre d'un plan d'action aux profits des personnes en situation de handicap. 
c)  Apporter  au  appui  au  gouvernement  de  Sao  Tomé-et-Principe,  à  la  Région  autonome  de 
Principe et aux autres partenaires de mise en œuvre afin d’intégrer les priorités transversales 
-  la  nutrition  et  les  enjeux  d’inclusion  sociale  (genre,  jeunes,  personnes  en  situation  de 
handicap) - à travers les activités du projet afin que le ciblage soit dûment effectué ;  
d)  Apporter une aide à la préparation et à l’organisation de la mobilisation et de la sensibilisation 
des  communautés,  avec  réalisation  de  diverses  analyses  (analyse  situationnelle, 
cartographies sociologiques et des institutions) 
e)  Encadrement  des  activités  de  sélection  des  bénéficiaires  du  projet  (définition  de  critères 
précis  de  sélection  des  communautés  et  des  bénéficiaires,  encadrement  des  exercises 
d’identification participative, évaluation des profils des ménages pré-sélectionnés, etc.); 
f)  Maintenir  des  relations  de  travail  avec  les  ministères/départements  et  programmes 
gouvernementaux en charge de l’agriculture, la nutrition, la santé, la dimension genre, des 
jeunes, de l’inclusion sociale et d développement communautaire; 
g)  Apporter un appui à la/au Responsable de suivi-évaluation en matière : de vérification de 
l’éfficacité  du  ciblage des  jeunes,  des  femmes  chefs  de  ménages  et  des  personnes  en 
situation  de  handicap ;  de  suivi  et  d’évaluation  des  effets  et  de  l’impact  du  projet  sur 
l’insertion  économique  des  jeunes  et  des  femmes  et  sur  l’amélioration  de  la  situation 
nutritionnelle des bénéficiaires.  
h)  Travailler en étroite collaboration avec l’équipe de l’UCG afin de garantir une prise en compte 
adéquate de la nutrition, de la dimension genre, des jeunes et des personnes en situation 
de handicap dans les documents du projet tel que : manuel d’Exécution, le plan de Travail 
et budget annuel, les rapports financiers et les rapports d'activités ; 
i)  Evaluer les besoins portant sur les thématiques de la nutrition, de l’égalité entre les  sexes 
et de l’autonomisation des femmes, de l’autonomisation des jeunes et de l’inclusion sociale 
des  personnes  en  situation  de  handicap et  élaborer  un  plan  d’action  en  matière  de 
renforcement des capacités du personnel de l’UCG et des partenaires de mise en œuvre; 
j)  Elaborer  des  termes  de  référence  et  faciliter  la  séléction  des  organisations  non-
gouvernementales (ONG) qui auront la charge de la mise en œuvre des activités dans les 
domaines de la nutrition et de l’inclusion sociale.  
k)  Travailler en étroite collaboration avec le personnel du FIDA afin d’apporter un appui dans 
l’élaboration  de  documents  sur  les  bonnes  pratiques  et  les  enseignements  issus  de 
l’expérience pour la diffusion aux niveaux régional, national et mondial; 
l)  Participer  aux  missions  de  supervision  du  projet  et  veiller  à  la  mise  en  œuvre  des 
recommandations émanant de ces missions en rapport avec la nutrition et l’inclusion sociale 
(dimension genre, femmes et jeunes) ; 
Page 103 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
m)  Effectuer  d'autres  fonctions  tel  que  requis  dans  le  cadre  de  la  mise  en  œuvre  globale  du 
projet.  
Spécificités en matière de nutrition  
La/le Spécialiste devra être experimenté(e) et posséder des compétences techniques explicites dans 
le domaine de l’agricolture sensible aux enjeux nutritionnels e de l’inclusion sociale. Elle/il veillera à 
ce  que  la  nutrition  soit  integrée  dans  la  documentation  du  projet  de  manière  adèquate.  La/le 
spécialiste,  en  étroite  collaboration  avec  les  acteurs  et  partenaires  de  mise  en  œuvre  du  projet 
concernés, facilitera la mise en œuvre des activités sensibles à la nutrition et de l’agriculture sensible 
à la nutrition. Elle/il apportera un soutien au gestionnaire/coordinateur de projet afin d’établir des 
partneriats  locaux  avec  de  ONG  spécialisées  dans  le  domaine  de  la  nutrition.  Par  ailleurs,  la/le 
spécialiste  travaillera  en  collaboration  avec  les  experts  techniques  du  projet,  notamment  suivi-
évaluation.  
Principales responsabilités en matière de nutrition: assurer la coordination et faciliter la mise 
en oeuvre des interventions de nutrition definies dans le projet/programme à Sao Tomé et la Région 
autonome de Principe. La/le spécialiste travaillera en étroite collaboration avec l’interlocutrice/eur 
désigné(e) en charge de la nutrition au niveau régional et au siège du FIDA afin d’assurer l’éficacité 
des opérations de la prise en compte de la nutrition dans les investissements du projet.  Le temps 
du personnel consacré aux roles et responsabilites en rapport avec la nutrition seront spécifiques au 
projet et définis en fonction du contexte du projet.    
Fonctions spécifiques : 
  Effectuer  l’analyse  de  situation  de  la  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle  et  développer  la 
stratégie de nutrition du projet ; 
  En collaboration avec la/le spécialiste M&E du projet, s’assurer que la collecte des données sur 
les indicateurs nutritionnels et leur entrée dans la base de donnée M&E du projet soit adéquate 
(ex. développer  les termes de référence  pour l’étude  de référence  et l’étude finale, concevoir 
des études supplémentaires – notamment une enquête sur la sécurité alimentaire et la nutrition 
ou une enquête CAP (connaissances, attitudes et perceptions) sur la nutrition ; 
  Effectuer la mise en place d'outils et méthodologie pour promouvoir l'éducation nutritionnelle et 
l’autonomisation des femmes : a) Mise en place des outils et de la méthodologie pour promouvoir 
l'éducation  nutritionnelle  et  l’autonomisation  des  femmes ;  b)  Formation  pour  formateurs 
(Techniciens d'ONG ou autres).  
  Etablir la mise en place d'un comité interministériel sur les questions nutritionnelles ; 
  Etablir un lien étroit avec l’interlocutrice/eur désigné(e) en charge de la nutrition dans le principal 
organisme  d'exécution  (ex.  Ministre  de  l’Agriculture)  comme  moyen  de  maintenir  le  projet  à 
jour.  Assurer  l’étroite  coordination  avec  d’autres  initiatives  en  rapport  avec  la  nutrition  et 
partager  le  progrès  du  projet  du  FIDA  avec  les  autres  parties  concernées  dans  le  cadre  des 
mécanismes de coordination multisectorielle au niveau national et local ; 
  Assurer  la  formation  des  ménages  sur  les  questions  de  nutrition  et  sur  l’autonomisation  des 
femmes :  (i)  formation  des  formateurs  (Techniciens  d'ONG  ou  autres) ;  et  formation  des 
ménages de la région autonome de Principe. 
  Aux  côtés  des  ONG  sélectionnées,  assurer 
l’organisation  des 
démonstrations/ateliers  culinaires  à  Sao  Tomé  et  à  la  Région  autonome  de  Principe 
respectivement (en s'appuyant également sur l'expérience et la connaissance des communautés 
et Convivium Slow Food présentes à Sao Tomé et Principe)  
la  supervision  de 
  Aux  côtés  des  ONG  sélectionnées,  développer  la  stratégie  de  communication  concernant  les 
questions nutritionnelles et assurer la supervision de l’organisation des campagnes télévisuelles 
et radio de sensibilisation sur les questions nutritionnelles (Sao-Tomé & Principe) 
  En étroite collaboration avec le Programa Nacional de Alimentação e Saúde Escolar (PNASE) et 
les ONG sélectionnées et en charge de la mise en œuvre, coordonner et suivre de près :  a) la 
Promotion  des  jardins  scolaires  dans  71  écoles  à  Sao  Tomé  et  25  écoles  à  Principe ;  b)  la 
Formation des auxiliaires d’écoles; c) les Démonstrations culinaires dans les écoles. 
Spécificités en matière d’autonomisation des femmes et des jeunes et d’inclusion sociale  
  Collaborer avec chaque spécialiste de l’UCG afin de procéder à l’examen critique de la conception 
du projet en vue d’établir et de préciser les approches opérationnelles permettant que chaque 
composante et sous-composante aborde la dimension genre de façon explicite et facilite l’accès 
prioritaire  des  femmes  chefs  de  familles  et  des  jeunes  aux  activités  et  bénéfices  du  projet ; 
Page 104 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Identifier  les  opportunités  pour  renforcer  les  dispositions  de  mise  en  œuvre  sous  l’angle  de 
l’équité des genres et de l’autonomisation économique des femmes et des jeunes et de l’inclusion 
sociale. 
  Examiner les processus de mise en œuvre fondamentaux afin de fournir des commentaires et 
suggestions  sur  la  façon  de  parvenir  à  atteindre  les  meilleurs  résultats  attendus  du  projet 
concernant  le  ciblage,  l’équité  des  genres,  l’autonomisation  économique  des  jeunes  et  des 
femmes, et l’inclusion sociale.  
  Aborder les questions d’équité des genres pendant la phase de mise en œuvre, le partage des 
connaissances et autres aspects avec le bureau national du FIDA à Sao Tomé-et-Principe ainsi 
qu’avec l’équipe de l'équité des genres au siège du FIDA.  
  Assurer une communication régulière entre le projet et les partenaires (gouvernementaux, non 
gouvernementaux, autres projets de bailleurs, etc.) travaillant sur les questions de l’équité des 
genres, de l’autonomisation des femmes et des jeunes et d’intégration sociale. 
  Apporter  un  appui  technique  aux  responsables  de  composantes  pour  qu’ils  accèdent  aux 
informations  nécessaires  concernant  les  questions  de  l’équité  des  genres  et  partager  la 
documentation sur les bonnes pratiques. 
  Sensibiliser le personnel et partenaires du projet à la nécessité de garantir que les résultats du 
projet  soient  atteints  en  accord  avec  les  objectifs  des  politiques  du  FIDA  en  rapport  avec  la 
promotion de l’équité des genres et de l’autonomisation des femmes. 
  Organiser des séances de formation sur les thèmes de l’équité des genres, l’autonomisation des 
femmes et l’inclusion sociale à destination du personnel de l’UCG, des partenaires de mise en 
œuvre et des partenaires du gouvernement. 
  Avec l’appui du Responsable de suivi-évaluation, organiser ou encadrer des études qualitatives 
et quantitatives régulières afin d’évaluer les effets du projet sur l’autonomisation économique 
des femmes et des jeunes. 
Qualifications et expérience minimales requises 
  Diplôme  universitaire  supérieur  d'une  institution  accréditée  dans  le  domaine  de  la  nutrition 
humaine, science alimentaire ou l’équivalent dans le domaine de la sécurité alimentaire, Sciences 
sociales, ou dans un domaine lié au développement des collectivités rurales  
  Au moins 5 ans d’expérience et compréhension démontrée en matière de projet de nutrition et 
développement rural. L’expérience contextuelle et la connaissance du pays est préférable. 
  Expérience acquise dans le domaine de la réduction de la pauvreté, les questions d’équité des 
genres et du ciblage des jeunes au sein de programmes de développement rural.  
  Expérience requise en matière de formation et de renforcement des capacités. La connaissance 
des synergies entre la nutrition, les jeunes, l’équité des genres et le changement climatique est 
fortement souhaitable. 
  Expérience acquise en matière d’interaction avec les divers intervenants internes et externes est 
souhaitable.   
  Solides compétences en matière de gestion et de coordination de projets et des connaissances 
en suivi-évaluation de base sont souhaitables. 
  Solides compétences analytiques. 
  Capacité avérée de travailler en équipe. 
  Bonnes compétences en informatique. 
  Bonnes aptitudes pour les relations interpersonnelles et sociales; personne à l’esprit ouvert. 
 
Personne motivée et dotée d’un esprit créatif.  
  Capacité de travailler de manière autonome avec supervision limitée et de travailler efficacement 
sous pression. 
Page 105 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
SPECIALISTE EN INFRASTRUCTURES (Coordination nationale) 
Sous  l’autorité  du  Coordonnateur  national  du  projet  COMPRAN,  le  spécialiste  en  infrastructures  est 
chargé, en liaison avec les partenaires, de planifier, coordonner et de suivre la mise en œuvre des 
activités relatives aux aménagements de systèmes d’irrigation, de pistes rurales, et d’infrastructures 
rurales  dans  le  cadre du  projet  COMPRAN.  Il  doit  être  un  Ingénieur  Rural  ou  Civil  ayant  atteint  un 
niveau  d’éducation  équivalent  à  tout  au  moins  cinq  années  de  scolarité  post-secondaire  et  ayant 
acquis  au  moins  cinq  années  d’expérience  pertinente  dans  le  domaine  de  la  construction  des 
infrastructures  d’irrigation,  de  routes  et  pistes  agricoles,  unités  de  stockage,  conditionnement  et 
transformation  de  produits.  Des  expériences  en  renforcement  institutionnel,  gestion  de 
l’environnement  et  d’adaptation  aux  changement  climatiques  serait  un  très  grand  atout.  Ses 
différentes tâches s’articulent notamment autour des points suivants: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Participer à l'élaboration du PTBA en accord avec les objectifs fixés et les modalités/procédures 
décrites  dans  les  accords  de  partenariat,  le  manuel  de  mise  en  œuvre  et  le  manuel  de 
procédures  
Établir et maintenir un dialogue permanent avec les autorités administratives et politiques et 
avec les différents partenaires du Projet (population bénéficiaires, bailleurs de fonds, services 
techniques  publics  et  opérateurs  du  secteur  privé)  sur  les  questions  d’aménagements  de 
systèmes d’irrigation, de pistes rurales, et d’infrastructures rurales  
Collaborer avec le Responsable de Passation de marché et apporter l’appui technique nécessaire 
dans l’acquisition des services, matériels et biens dans le cadre de la mise en œuvre de la sous-
composante infrastructure   
Participer  et  contribuer  activement  aux  missions  de  supervision  annuelles,  à  la  revue  à  mi-
parcours et au rapport d'achèvement du projet 
Faire  le  suivi  des  risques  liés  à  la  mise  en  œuvre  des  activités  de  la  sous-composante 
infrastructure 
Consolider  les  rapports  de  réalisations  physiques  et  financières  dans  le  domaine  des 
aménagements de captage de l'eau, de désenclavement et d'infrastructures rurales 
Préparer  les  bilans  d'activités  selon  les  calendriers  prescrits  et  participer  aux  réunions  de 
validation des PTBA avec l'UCGP 
Contribuer  au  dispositif  de  suivi  évaluation  de  l'UCGP:  collecter  les  informations  nécessaires 
pour suivre et évaluer les activités du Projet, entrer les données de SE spécifiques dans la base 
de données de SE en temps opportun 
Coordonner la préparation du dossier sur les systèmes d’irrigation à remettre au MAPDR lors de 
la remise des infrastructures d’irrigation 
Représenter  l’UCG  dans  les  rencontres  thématiques  sectoriels  sur  les  infrastructures, 
l’environnement  et  les  changements  climatiques  ou  dans  tout  espace  de  dialogue  et  de 
coordination jugée pertinente par le Coordinateur du COMPRAN 
 
Tout autre tâche identifiée par le Coordinateur comme relevant de ses compétences. 
Page 106 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
ASSISTANT STRUCTURATION ET PROFESSIONNALISATION DES ORGANISATIONS (Coordination nationale) 
Un travail important de remise à plat des concepts liés à la vie coopérative et à la vie associative 
s’avère nécessaire à São Tomé-et-Principe.  
La loi sur les coopératives date de 1985, une actualisation ne semble pas envisagée.  
Cette  situation  est  la  source  d’une  forte  confusion  au  sein  des  mouvements  communautaires  et 
paysans,  et  également  au  sein  des  instances  chargées  de  l’encadrement  des  agriculteurs :  ONG, 
Organisations faitières, et surtout la DADRAC du MADR.  
Au-delà  des  concepts,  le  projet  COMPRAN  contribuera  à  renforcer  les  associations,  coopératives  et 
autres groupements à identifier clairement leur rôle au sein de leurs communautés, permettant à 
ces dernières de comprendre les tenants et aboutissants d’une adhésion, et de l’intérêt d’y contribuer 
(cotisations).  
Résultats attendus  
 
 
 
 
 
 
Les atouts, contraintes, besoins de renforcement des communautés rurales en matière de 
structuration interne sont connus (coopérative, association) 
Les communautés bénéficiaires de l’appui du projet COMPRAN comprennent les avantages / 
inconvénients des statuts coopératif et associatif et s’orientent en conséquence 
Les structures cibles disposent d’un Diagnostic organisationnel 
Les structures cibles disposent d’un plan de développement annuel, actualisé 
La DADRAC du MADR a une vision claire de son rôle et des actions à mener pour le remplir, 
ses interventions auprès des groupements en zones rurales sont jugées positivement 
Les  données  statistiques  fiables  et  actualisées  sur  les  groupements,  coopératives  et 
associations sur secteur rural à STP sont disponibles (DADRAC) 
  Des rapports d’activités : semestriels, annuels 
Fonctions, tâches  
  Accompagner  la  DADRAC  du  MADR  à  réviser  ses  missions  et  mandats,  ses  méthodes  et 
approches de sensibilisation auprès des communautés rurales 
  Accompagner la DADRAC/MADR dans l’évaluation des effets et impacts de ses interventions 
en milieu rural 
  Accompagner  la  DADRAC/MADR  dans  l’établissement  de  besoins  de  renforcement  de  ses 
effectifs 
  Animer des formations en vie associative / coopérative pour la DADRAC et autres acteurs 
 
d’encadrement (ONG, OP faitières) 
Elaborer  des  termes  de  référence  pour  des  interventions  externes  spécifiques  dans  le 
domaine (expertise internationale) 
  Organiser  et  accompagner  des  voyages  d’étude  et  d’échange  sur  les  organisations 
coopératives et associations paysannes 
  Appuyer la DADRAC dans la collecte d’informations sur les organisations au niveau national 
et  au-delà,  ainsi  que  dans  les  possibilités  de  partenariat  /  interaction  avec  des  instances 
similaires dans la sous-région et en Europe (Portugal) 
  Accompagner la révision de la loi sur les coopératives (si une telle révision est décidée) 
 
Etudier  et  mettre  en  œuvre  les  modalités  d’appui  du  projet  COMPRAN  pour  renforcer  les 
structures privées d’encadrement à l’organisation du monde rural : ONG, FENAPA, etc. 
  Réaliser  /  superviser  des  études  de  DIRO72  des  acteurs  communautaires  encadrés  par  le 
projet (associations, coopérative)  
Profil, expertise 
  De  profil  Socio-économiste,  au  moins  10  ans  d’expérience  au  sein  de  projets  de 
développement rural 
  Une bonne expérience des lois des coopératives et des associations, à São Tomé-et-Principe 
et hors du pays 
Expérience de collaboration avec des institutions publiques (Ministères) 
 
  Dispose d’un réseau de partenaires d’appui sur les questions d’organisations, dans la sous-
région et hors du continent 
72 Diagnostic Institutionnel et Renforcement Organisationnel 
Page 107 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
  Une bonne connaissance des DIRO 
  Capacité et goût pour la communication, les relations humaines et sociales 
  Capacités pédagogiques (formations prévues) 
  Connaissance de Sao Tomé-et-Principe ou de pays similaires (îles) 
  Connaissance du portugais (ou s’engage à l’apprendre durant son séjour) 
 
  Bonne maitrise des outils informatiques : Word, Excel, Access 
Expérience de gestion de projets de développement agricole, spécifiquement du FIDA  
Page 108 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Technicien polyvalent (Antenne régionale de Principe) 
Missions 
       V.01 – 11 NOV19 
Sous  la  supervision  du  Chef  d’antenne  de  Principe,  le  technicien  polyvalent  ou  la  technicienne 
polyvalente de l’antenne de Principe va renforcer l’unité de vulgarisation et de conseil agricole de la 
Direction régionale de l’agriculture de Principe.   
En conformité avec le statut du CADR : 
 
En tant que technicien, le vulgarisateur a pour tâche de fournir une assistance technique 
qualifiée avec des réponses sûres et fondées aux besoins technologiques et / ou conjoncturels 
qui lui sont présentés, compte tenu des aspects positifs de son intervention technique dans 
chacune des dimensions du développement durable; 
  Comme facilitateur, le vulgarisateur devrait animer des processus et articuler des 
partenariats pour la construction de programmes, projets et actions de développement local et 
régional, en contribuant de manière décisive à leurs mises en œuvre respectives. Il doit savoir 
se positionner, étant indispensable au processus sans devenir son centre de convergence; 
 
En tant que gestionnaire, le vulgarisateur doit rechercher la rationalité des processus et des 
actions dans les programmes et les projets dans lesquels il intervient, en minimisant les 
dépenses et en optimisant toujours les ressources avec des objectifs ambitieux. 
Responsabilité 
Il/elle participe à la mise en œuvre des toutes activités du projet COMPRAN 
Tâches principales 
Dans le cadre de COMPRAN, en plus des taches régaliennes, le/la technicien polyvalent de l’antenne 
de Principe, aura des taches spécifiques, dont entre autres :   
  Sensibiliser/informer les acteurs/bénéficiaires sur les activités du projet. 
  Assurer l’implication effective des groupes cibles prioritaires, notamment les petits 
producteurs, les femmes et les jeunes. 
  Appuyer les conseillers à l’exploitation familiale et les promoteurs dans l’identification et 
élaboration des microprojets dans les filières agricoles, élevage et pêche 
  Mettre en œuvre des activités favorisant l’accès au matériel végétal de qualité et résilient, 
l’appui-conseil de proximité et la recherche-développement en collaboration avec les le CIAT et 
les ONG                                                                                                                                                                                                                                                                         
  Accompagner la mise en place des champs école paysans et assister les conseillers à 
l’exploitation familiale/facilitateurs des CEP. 
  Assister dans la mise en œuvre de toutes autres actions de formation et de vulgarisation. 
  Rédiger les rapports périodiques (mensuels, trimestriels, et annuels) de suivi des activités de 
la sous-composante relevant de sa responsabilité 
 
Faciliter la collecte des données pour alimenter le dispositif de suivi-évaluation et suivre 
l’avancement des activités.  
  Assurer sa collaboration aux missions de suivi-évaluation, de supervision et de revue à mi-
parcours organisées par le Gouvernement et/ou par le FIDA. 
Profil 
 
Formation pratique ou professionnel dans les domaines de la vulgarisation agricole et de la 
pêche. 
  Bonne connaissance du contexte/territoire national 
Modalité contractuelle 
Il/elle est pris en charge par le projet sur une base dégressive dans l’optique de reversement 
complet dans l’équipe de la Direction régionale à la fin du projet. 
Page 109 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
RESPONSABLE ADMINISTRATIF ET FINANCIER (Coordination nationale) 
Sous  l’autorité  du  directeur  du  projet,  le  RAF  a  pour  rôle  la  mise  en  œuvre,  la  supervision  et  le 
contrôle  des  actions  du  Projet  au  plan  administratif,  financier  et  comptable.  A  ce  titre,  il  met  en 
œuvre dans les règles de l’art, les mesures administratives, financières et comptables dans le but 
de :  (i)  maîtriser  l’ensemble  des  opérations  pour  en  assurer  la  traçabilité  à  tout  moment ;  (ii) 
minimiser  les risques de dysfonctionnement de  l’organisation ;  et (iii)  rendre plus opérationnel le 
fonctionnement global du projet. 
Le  RAF  exerce  ses  fonctions  en  référence  aux  principes  d’efficacité.  La  mise  en  œuvre  de  ses 
attributions, responsabilités et tâches doit s’inscrire dans le cadre des dispositions du document de 
conception du projet (DCP) ; des accords financement FIDA, FEM, Fonds d’adaptation, AFD et des 
conditions générales applicables aux prêts et dons ; de la Lettre au Bénéficiaire du FIDA ; des Lois 
et  Règlements  en  vigueur  à  São  Tomé-et-Principe;  des  directives  du  FIDA  pour  la  passation  des 
marchés ; des directives du FIDA relatives à l’information financière et l’audit des projets, janvier 
2018 ;  et  des  Règles  du  Manuel  de  procédures  administratives  financières  et  comptables  
validé/approuvé par le FIDA.  
Fonctions principales 
  Organiser, animer, exécuter les contrôles nécessaires à une gestion normée de façon : 
(i) permanente et exhaustive ; (ii) objective et pertinente ; (iii) fiable et utile ; 
  Contribuer efficacement à la gestion du projet. 
A ce titre, le RAF devra assurer notamment : 
  L’application régulière et adéquate des procédures dans la mise en œuvre de l’ensemble 
des opérations ; 
  L’organisation  de  la  planification  des  travaux  administratifs,  financiers  et  comptables 
pour garantir une tenue correcte et exhaustive des comptes du Projet, dans le respect 
des délais impartis ; 
  La  consistance  de  la  trésorerie  et  de  l’efficacité  de  la  mobilisation  des  ressources 
intérieures (contrepartie de l’Etat) et extérieures (FIDA). A ce titre, il élabore les plans 
de trésorerie pour assurer à tout moment les ressources nécessaires à la mise en œuvre 
des activités. Enfin, il veille à ce que les contreparties de l’Etat, sous forme d’exonération 
de droits et taxes, soient mises en place conformément aux Accords de Prêt/Don ; 
  La sauvegarde du patrimoine du Projet. 
Tâches spécifiques 
Système d’information et de gestion financière 
  Participer à la conception dudit système ; 
  Veiller à sa mise en œuvre correcte, à la sécurité des outils qui le constituent (logiciel et 
matériels) et à la sauvegarde des applications et des fichiers ; 
  Veiller à sa mise à jour. 
Organisation générale 
  Organiser le plan de travail permettant la bonne réalisation des travaux administratifs, 
financiers et comptables ; 
  Veiller à la bonne identification et au classement des pièces comptables justificatives et 
des documents de gestion ; 
  Assurer sous sa propre prise en charge la gestion correcte du personnel conformément 
à la réglementation et veille à la mise à jour des dossiers du personnel et l’établissement 
régulier des bulletins de paie, au  respect  du calendrier de versement aux organismes 
sociaux ; 
  Veiller également à l’application du règlement intérieur du Projet ; 
  Assurer la gestion des déplacements du personnel : ordres de mission, décomptes des 
frais et remboursement des frais ; 
  Elaborer, assurer la mise à jour et veiller à la mise en œuvre du planning des congés. 
Page 110 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Elaboration, contrôle et suivi budgétaire 
       V.01 – 11 NOV19 
  Participer à la détermination des orientations pour l’élaboration des prévisions d’activités 
et des budgets ; 
  Mettre en œuvre tous les éléments nécessaires et prendre toutes les mesures suffisantes 
quant à la préparation, l’élaboration, la soumission, l’examen par le Comité de Pilotage 
des PTBA ; 
  Analyser  et  contrôler  les  demandes  de  mise  à  disposition  de  fonds  présentés  par  les 
Partenaires de mise en œuvre en relation avec les composantes opérationnelles ; 
  Assurer  le  suivi  budgétaire,  établir  la  synthèse  des  bilans  d’exécution  des  budgets  et 
élabore les tableaux de bord mensuels et les compilations trimestrielles et semestrielles ; 
  Procéder en relation avec le Responsable du Suivi/Evaluation, à l’analyse des coûts des 
activités du Projet. 
Système comptable 
  Assurer le suivi et la mise à jour du plan comptable ; 
  Superviser  l’élaboration  et  le  contrôle  des  rapports  comptables :  (i)  grands  livres 
mensuels :  généraux  et  analytiques ;  (ii)  balances  mensuelles :  générales  et 
analytiques ;  (iii)  analyses  des  comptes  mensuelles  dont  il  prend  en  charge,  celles 
relatives  aux  comptes  du  bilan  (classe  1  à  5) ;  (iv)  rapprochements  mensuels  des 
comptes bancaires ; (v) production des états de fin d’année. 
Trésorerie 
  Veiller  à  la  bonne  exécution  des  procédures  de  trésorerie  et  de  financement.  En 
particulier, veiller au respect des obligations de justification des dépenses imposées par 
les Bailleurs de fonds et le Gouvernement pour disposer des ressources nécessaires au 
fonctionnement du Projet ; 
  Vérifier les soldes bancaires dans les délais requis, les contrôles et suivre le traitement 
des écritures en suspens ; 
  S’assurer régulièrement et formellement de la concordance entre les fonds  obtenus et 
les soldes bancaires : reconstitution du Compte Désigné ; 
  Assurer le suivi des documents d’exonération de TVA et de droits de douane. 
Achats 
  S’assurer  que  les  opérations  menées  dans  ce  cadre  sont  conformes  aux  directives  de 
passation  de  marchés  financés  par  le  FIDA  et  à  la  réglementation  en  vigueur  en 
République Démocratique de São Tomé-et-Principe; 
  Suivre le processus de passation des marchés en relation avec le Spécialiste en passation 
des marchés. 
Autres attributions fonctionnelles 
  Assurer  l’organisation  des  prises  d’inventaires,  le  contrôle  de  la  valorisation  et  le 
traitement des écarts,  
  Veiller à ce que les moyens du Projet notamment les véhicules soit exclusivement utilisés 
dans des conditions de transparence, d’économie et de sécurité, 
  Veiller, en matière de sécurité des biens et des personnes, à ce que : (i) les véhicules et 
les autres biens (meubles et immeubles) du Projet soient régulièrement et suffisamment 
assurés  auprès  d’un  organisme  officiel  et  présentant  toutes  les  garanties ;  (ii)  le 
personnel soit couvert par une assurance pour la prise en charge des soins médicaux et 
pharmaceutiques. 
Contrôle 
  Contrôler le respect des plans de travail ; 
  Vérifier la qualité technique des travaux comptables : imputations comptables, contrôles 
automatiques, exactitude des balances, fiabilité et consistance des états financiers ; 
Page 111 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
  Assurer la validité des pièces justificatives qui sous-tendent les transactions (forme et 
fonds), et procéder à tout contrôle opportun, régulier ou inopiné permettant d’asseoir la 
réalité des paiements et leur consistance. 
Formation 
Identifier les besoins de formation des agents du projet ; 
 
  Etablir  un  plan  de  formation  et  le  faire  valider  par  le  directeur,  et  avec  l’aide  de 
compétences extérieures nationales et/ou internationales ; 
  S’assurer de l’exécution du plan de formation. 
Audits/missions de supervision/revue technique/évaluation du projet 
  Assurer la préparation de ces missions ; 
  Fournir l’assistance nécessaire durant leur séjour ; 
  Mettre  en  place  les  plans  d’action  de  suivi  des  recommandations  et  veille  à  leur 
exécution. 
Respect des accords avec les partenaires au développement 
  Veiller  à  ce  que  les  procédures  décrites  dans  les  accords  avec  les  partenaires  au 
développement  soient  respectées  à  tous  les  stades  de  la  procédure  d'acquisition  des 
biens et services ; 
  Veiller  à  ce  que  les  montants  cumulés  ne  dépassent  pas  les  plafonds  fixés  dans  les 
accords de financement. 
Préparation des rapports 
  Elaborer les rapports financiers intermédiaires semestriels non audités du projet ; 
  Etablir les tableaux de suivi budgétaire et analytique (trimestriel) ; 
  S’assurer de la mise à jour du plan de passation des marchés (trimestriel) ; 
  Produire les rapprochements bancaires (mensuel) ; 
  Produire l’état des DRF/DPD (mensuel) ; 
  Etablir  la  situation  des  congés  (mensuel),  le  plan  de  formation,  les  états  financiers 
annuels et les états financiers de fin de projet ; 
  Etablir les inventaires annuels ; 
  Produire l’état de la reconstitution du Compte Désigné (mensuel). 
Page 112 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
SPECIALISTE EN PASSATION DES MARCHES (Coordination nationale) 
Sous  l’autorité  du  Directeur  du  Projet,  le  SPM  a  pour  rôle  l’organisation,  la  mise  en  œuvre,  la 
supervision  et  le  contrôle  du  processus  de  passation  des  marchés/contractualisation  au  sein  du 
projet.  A  ce  titre,  il  met  en  œuvre  dans  les  règles  de  l’art,  les  mesures  administratives  et 
réglementaires dans le but de maîtriser l’ensemble des opérations pour en assurer la traçabilité à 
tout moment. 
Le  SPM  exerce  ses  fonctions  en  référence  aux  principes  d’efficacité.  La  mise  en  œuvre  de  ses 
attributions, responsabilités et tâches doit s’inscrire dans le cadre des dispositions du document de 
conception du projet (DCP) ; des accords financement FIDA, FEM, Fonds d’adaptation, AFD et des 
conditions générales applicables aux prêts et dons ; de la Lettre au Bénéficiaire du FIDA ; des Lois 
et  Règlements  en  vigueur  à  São  Tomé-et-Principe;  des  directives  du  FIDA  pour  la  passation  des 
marchés ; des directives du FIDA relatives à l’information financière et l’audit des projets, janvier 
2018 ;  et  des  Règles  du  Manuel  de  procédures  administratives  financières  et  comptables  
validé/approuvé par le FIDA.  
Tâches spécifiques 
Planification 
  Elaborer en concertation avec le Directeur, le RAF et les autres responsables techniques du 
projet les modalités de réalisation des investissements pour les infrastructures destinées aux 
groupes  cibles  conformément  à  la  stratégie  établie.  Les  démarches  doivent  rechercher  la 
participation la plus avancée possible des intéressés à la réalisation et au suivi des marchés ; 
  Participer à l’élaboration du Programme de Travail et de Budget Annuels ;  
  Elaborer  le  Plan  de  Passation  des  Marchés  de  l’ensemble  du  Projet  en  rapport  avec  les 
ONG/Partenaires en charge de la mise en œuvre ; 
  Faire  valider  et  tenir  à  jour  le  Plan  de  Passation  des  Marchés  avec  les  estimations 
prévisionnelles et les modes de passation des marchés selon les termes des accords signés 
avec le FIDA. 
Achats 
  Collaborer  avec  les  responsables  et  les  techniciens  des  composantes  pour  tout  ce  qui 
concerne les aspects techniques et les associer, chaque fois que besoin sera, à la production 
des  spécifications  techniques,  des  termes  de  référence,  des  critères  d’évaluation  et 
conditions contractuelles.  
  Collaborer avec les ONG/Partenaires en charge de la mise en œuvre pour programmer et 
préparer  les  documents  d’appel  d’offres,  le  déroulement  de  la  passation  des  marchés, 
l’exécution des marchés et la préparation de rapports ; 
  S’assurer  que  les  opérations  menées  dans  ce  cadre  sont  conformes  aux  directives  de 
passation de marchés financés par le FIDA et aux dispositions de PM spécifiques au Projet 
COMPRAN ; 
  Ouvrir  et  tenir  à  jour  un  répertoire  des  fournisseurs  et  des  entreprises,  en  utilisant  les 
procédures prévues en particulier par les manuels de procédures ; 
  Ouvrir  et  tenir  à  jour  les  bordereaux  des  prix  unitaires  les  plus  usuels  (à  partir  de 
consultations des fournisseurs) ; 
  Elaborer et tenir à jour la liste détaillée et chiffrée des acquisitions et biens et services prévus 
sur  les  financements  du  Projet  pour  toutes  les  composantes  et  finaliser  avec  celles-ci  les 
caractéristiques et spécifications techniques. 
Préparation des documents d'appels d'offres 
  Elaborer les dossiers d'appels d’offres (pour les travaux et fournitures) et les demandes de 
propositions pour les services de consultants en veillant à ce que ces documents reçoivent 
les  approbations  nécessaires  à  chaque  fois  que  de  besoin,  de  la  part  des  partenaires  au 
développement ;  
  Assister  aux  séances  d'ouverture  des  plis  et  d'évaluation  des  offres  ainsi  qu'à  celles 
d’attribution des marchés ; 
  Veiller  à  la  confidentialité  des  rapports  d'évaluation  des  offres  et  s'assurer  que  ceux-ci 
reçoivent les approbations nécessaires du FIDA et des autorités locales compétentes ; 
  Préparer les marchés en veillant à ce qu'ils soient approuvés, signés, visés et notifiés, selon 
les manuels de procédures, dans les meilleurs délais ; 
Page 113 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
  S'assurer que les soumissionnaires non retenus reçoivent les informations nécessaires ainsi 
que leurs cautions de soumission  au terme  du processus relatif  à la décision d'attribution 
des marchés.  
Exécution des marchés : 
  Veiller  à  ce  que  les  engagements  contractuels  sur  les  marchés  soient  systématiquement 
communiqués aux services chargés de la gestion administrative et financière du Projet ; 
  Veiller à ce que les dispositions nécessaires soient prises pour que l'exécution des marchés 
soit conforme aux exigences spécifiques de chaque marché ; 
  Participer à l’organisation des commissions de réception des fournitures en s'assurant que 
les articles, biens et services reçus sont corrects pour ce qui est de la qualité et de la quantité 
et qu'ils sont conformes aux spécifications requises ;  
  Prendre en rapport avec les ONG partenaires et les bénéficiaires, les mesures nécessaires 
pour que les biens et services soient livrés et entreposés en sûreté aux endroits et aux dates 
précisés ; 
  Préparer les rapports sur la situation des marchés selon les périodicités fixées dans le Manuel 
de procédures ou dans tout autre document ; 
  Participer à l’évaluation des contrats et conventions avec les ONG/PS. 
Respect des accords les partenaires au développement : 
  Veiller à ce que les procédures décrites dans les accords avec le FIDA soient respectées à 
tous les stades de la procédure d'acquisition des biens et services ; 
Préparation des rapports :  
  Contribuer à l’élaboration des rapports périodiques et annuels du projet ; 
  Tenir à jour le registre des contrats selon le modèle de la Lettre au Bénéficiaire ; 
  Mettre en place et tenir à jour le tableau de suivi de l’exécution physique et financier des 
contrats ; 
  Participer à l’élaboration des fiches de suivi des contrats ;  
  Collaborer et participer aux missions techniques d’appui des consultants, des missions de 
suivi évaluation du MPADR, des missions de supervision et de revues techniques, de revue 
à mi-parcours du FIDA et d’audit ; 
  Elaborer  les  rapports  trimestriels  de  suivi  de  mise  en  œuvre  du  Plan  de  passation  des 
marchés ; 
Formation et information 
  Contribuer à la formation et à l’information des ONG, des partenaires de mise en œuvre et 
des groupes cibles pour la maîtrise des procédures de suivi des marchés 
Page 114 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
CHEF COMPTABLE (Coordination nationale) 
       V.01 – 11 NOV19 
Sous l’autorité du Directeur et, sous la supervision et le contrôle du RAF, le Chef Comptable assure 
la tenue de la comptabilité du Projet dans les conditions et les délais requis pour assurer une bonne 
visibilité  de  la  gestion  comptable  et  financière  et  ce,  conformément  aux  principes  comptables 
généralement admis tels qu’ils sont rappelés dans le Manuel de procédures.  
Le Chef Comptable inscrit son action dans le respect des principes comptables en vigueur São Tomé-
et-Principe  et  notamment  dans  l’application des  Lois  et  Règlements  en  vigueur  à  São  Tomé-et-
Principe et des dispositions du Plan comptable OCAM; des directives du FIDA relatives à l’audit des 
projets ;  et  des  Règles  du  manuel  de  procédures  administratives  financières  et  comptables 
validé/approuvé par le FIDA 
Fonctions principales 
  Assurer  la  comptabilisation  de  toutes  les  pièces  justificatives  du  Projet  notamment  la 
saisie des pièces comptables, le contrôle des saisies et la production des brouillards de 
saisie, en garantissant les exigences de consistance et d’exhaustivité ; de fiabilité et de 
pertinence ; de sincérité et de régularité ; 
─  S’assurer au préalable de l’imputation correcte générale et analytique de chaque pièce 
et en cas de distorsion aviser le RAF avant tout redressement 
  Etablir les synthèses intermédiaires et les états financiers et, les analyses des comptes 
pour s’assurer de la fiabilité et de la consistance des informations comptables produites 
à travers les situations suivantes : (i) journaux : banques, caisses, achats, opérations 
diverses etc. (ii) grands livres généraux et analytiques, balances générale et analytique ; 
(iii)  états  mensuels  des  réalisations  budgétaires ;  bilan,  tableaux  ressource/emplois ; 
(iv) états détaillés des dépenses effectuées sur les fonds du prêt. 
Fonctions spécifiques 
  Assurer  les  imputations  comptables  générales  et  analytiques  et  le  contrôle  des 
imputations ; 
  Assurer et/ou superviser la saisie informatique des imputations ; 
  Procéder au contrôle du brouillard de saisie et le faire valider par le RAF ; 
  Assurer la validation informatique du brouillard ; 
  Assurer  la  tenue  des  livres  comptables  et  l’édition  régulière  et  à  bonne  date  des 
situations  requises :  (i)  livre  journal  et  livres  auxiliaires :  journal  des  achats, 
les journaux  de  trésorerie,  caisses/banques,  le  journal  des  opérations  diverses ;  (ii) 
grand livre général et analytique ; (iii) balance générale et analytique ; 
  Assurer  la  préparation  et  la  mise  en  règlement  des  factures  des  fournisseurs  et  des 
prestataires  et  des  autres  dépenses  en  s’assurant  que  les  liasses  de  règlement  sont 
consistantes et probantes : fournisseurs et prestataires divers ; salaires et primes ; frais 
de mission ; approvisionnement des caisses. 
  Elaborer les rapprochements bancaires à bonnes dates avec analyse et documentation 
des écritures en suspens de tous les comptes bancaires du Projet ; 
  Préparer les états de paie des salaires et des indemnités, les déclarations sociales, 
  Centraliser les D/A, préparer les bons de commande et assurer le suivi des commandes ; 
  Assurer les opérations de gestion du carburant, de mise à disposition aux ayants droit 
conformément au Manuel de procédures ; 
  Assurer le suivi des véhicules : entretien, réparation et, mise en place et contrôle des 
carnets de bord ; 
  Gérer les temps de présence et le suivi des feuilles de présence journalière ; 
  Assurer la gestion des pièces comptables (classement et archivage) ; 
  Elaborer les analyses de comptes mensuelles des comptes de gestion (classes 6 et 7 ; 
celles des classes 1, 2, 3, 4, 5 sont établis par le RAF) ; 
  Participer aux travaux d’audit dont il assure une bonne préparation avec le RAF ; 
  Participer à la préparation des PTBA en fournissant les données historiques relatives à 
l’exécution des activités ; 
  Organiser, superviser et contrôler le travail de l’Assistant Administratif et Comptable en 
ce qui concerne, la gestion de la caisse de menues dépenses, la gestion des stocks de 
fournitures ; 
  Assurer  la  gestion  de  la  sauvegarde  des  applications  et  des  fichiers  pour  éviter  toute 
perturbation dans la gestion comptable et financière du projet ; 
Page 115 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Page 116 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
ASSISTANT ADMINISTRATIF ET COMPTABLE (Coordination nationale) 
Sous l’autorité du Directeur du projet, la responsabilité du RAF et le contrôle du Chef  comptable, 
l’Assistant administratif et comptable inscrit son action dans le respect des dispositions des règles 
du Manuel de procédures administratives, financières et comptables  du  projet.  Il  est chargé des 
opérations suivantes : 
Appui à la comptabilité 
  Apporter une assistance  exécutive dans les opérations comptables notamment en prenant en 
charge la saisie des pièces comptables, le contrôle des saisies et la production des brouillards 
de saisie.  A ce titre, il doit au préalable s’assurer de l’imputation correcte générale et analytique 
de chaque pièce et en cas de distorsion aviser le comptable avant tout redressement ; 
  Assurer la préparation et la mise en règlement des factures des fournisseurs et des prestataires 
et  des  autres  dépenses  en  s’assurant  que  les  liasses  de  règlement  sont  consistantes  et 
probantes ; 
  Prendre en charge la gestion de la caisse de menues dépenses dans le respect du plafond de 
caisse,  de  la  dépense  maximale  à  effectuer  par  caisse  et  du  seuil  de  réapprovisionnement.  
L’Assistant Administratif et Comptable devra veiller à la tenue correcte et régulière du brouillard 
de caisse dont les soldes sont arrêtés à la fin de chaque journée. Il doit assurer : (a) le contrôle 
de l’éligibilité des dépenses par caisse, leur justification correcte et exhaustive ; (b) l’exactitude 
de l’encaisse à tout moment ; (c) la préparation des réapprovisionnements et les retraits auprès 
de la banque ; (d) l’établissement des arrêtés mensuels avec le comptable. 
  Ouvrir et tenir à jour un répertoire des fournisseurs et des entreprises, en utilisant les procédures 
prévues en particulier par le manuel de procédures ;  
  Ouvrir et tenir à jour les bordereaux des prix unitaires les plus usuels (à partir de consultations 
des fournisseurs) ; 
  Centraliser  les Demandes d’Achats (D/A),  préparer  les bons de commande  et assurer le  suivi 
des commandes ; 
  Gérer le stock de fournitures conformément aux dispositions du Manuel de procédures ; 
  Assurer les opérations de gestion du carburant, de  détention des bons de valeurs, de mise  à 
disposition aux ayants droit conformément au Manuel de procédures ; 
  Assurer le suivi des véhicules : entretien, réparation et, mise en place et contrôle des carnets 
de bord ; 
  Gérer les temps de présence et le suivi des feuilles de présence journalière ; 
  Participer aux opérations relatives aux inventaires physiques ; 
  Assurer la gestion des pièces comptables (classement et archivage) ; 
  Assurer  le  back  up  (remplacement)  du  Comptable  dans  certaines  opérations  spécifiques 
préalablement identifiées par le RAF et le Comptable. 
Administration 
  Tenir et mettre à jour les dossiers individuels du personnel  
  Assurer la gestion et le suivi des ordres de mission ainsi que les rapports y afférant et veiller à 
leur système de classement ; 
  Tenir à jour le registre des chèques émis par le Service Administratif et Financier ; 
  Tenir  à  jour  le  registre  des  factures  en  provenance  des  fournisseurs  et  partenaires  du 
Programme ; 
  Appuyer la mise en forme des rapports élaborés par les spécialistes. 
Page 117 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Assistant administratif et comptable (Antenne régionale de Principe)  
Sous  l’autorité  du  Chef  d’antenne  de  Principe  et  sous  le  rattachement  du  RAF,  l’Assistant 
administratif  et  comptable  de  Principe  est  chargé  de  l'exécution  des  opérations  comptables  et 
financières  conformément  aux  procédures  en  vigueur  en  matière  de  gestion  de  caisse  de  menue 
dépenses. 
Concernant la gestion administrative  
  Assurer les opérations de secrétariat des différents responsables : courrier, communications, 
gestion  documentaire  et  archivage,  reprographie,  gestion  de  l’agenda  et  des  rendez-vous, 
approvisionnement en fournitures ; 
  Gérer la documentation des services concernés ; 
  Préparer  les  autorisations  de  voyage,  dossiers  d’appels  d’offres,  contrats  fournisseurs  ou 
consultants, procès-verbaux, notes de services, et autres opérations de traitement de texte ; 
  Assurer la gestion de la petite caisse ; 
  Participer  à  l’organisation  logistique  des  ateliers,  séminaires  et  réunions  organisés  par 
l’antenne de Principe; 
  Établir et tenir à jour la base de données du personnel temporaire et des fournisseurs locaux ; 
  Assurer toutes autres tâches de secrétariat confiées par le responsable de l’antenne de Principe. 
Concernant la gestion de la caisse de menue dépenses 
  Prendre en charge la gestion des caisses de menues dépenses dans le respect du plafond de 
caisse, de la dépense maximale à effectuer par caisse et du seuil de réapprovisionnement.  Le 
Comptable devra veiller à la tenue correcte et régulière du brouillard de caisse dont les soldes 
sont arrêtés à la fin de chaque journée.  Il doit exécuter les tâches suivantes : (i) contrôle de 
l’éligibilité des dépenses par caisse, leur justification correcte et exhaustive ; (ii) exactitude de 
l’encaisse à tout moment ; (iii) préparation des réapprovisionnements et les retraits auprès de 
la banque ; et (iv) établissement des arrêtés mensuels avec le Chef comptable de l’UCG ; 
Page 118 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Responsable suivi-évaluation 
Tâches principales 
       V.01 – 11 NOV19 
  Mise en place et mise en œuvre du système de S/E et préparation du Manuel de S/E. 
  Appui à la formulation du Plan de Travail et Budget Annuel (identification des cibles physiques) et 
actualisation du Tableau de Bord – Suivi du PTBA. 
  Formation, orientation et encadrement du personnel de l’UCG et des partenaires de mise en œuvre 
responsables de la collecte des données à la base. 
  Contributions à la définition d’un SGI adéquat pour les activités de S/E. 
  Organisation et supervision de la collecte des données pour le suivi de la mise en œuvre et des 
résultats. 
  Vérification ponctuelle de la qualité et validité des données de S/E (visites sur le terrain). 
  Analyse des données sur la mise en œuvre du projet et préparation de tableaux de synthèse et 
autres tableaux de bord sur la performance et les résultats. Identification des problèmes et retards 
de mise en œuvre et formulation de recommandations. 
  Préparation des rapports trimestriels, semestriels et annuels d’avancement. 
  Réalisation ou supervision d’enquêtes qualitatives ; Réalisation d’enquêtes annuelles sur les effets 
du projet et autres enquêtes qualitatives. 
  Préparation  des  TdR  pour  la  réalisation  de  l’enquête  d’impact  et  de  l’enquête  à  mi-parcours  et 
finale. 
  Documentation des savoirs générés par la mise en œuvre du projet (préparation d’études de cas, 
vidéos, etc.) 
  Dissémination des savoirs générés par le projet auprès d’audiences ciblées. 
Profil 
  Diplôme universitaire (économie, sciences humaines, développement rural, etc.) 
  Expérience d’au moins 7 ans dans l’opération de systèmes de S/E de projets de développement. 
  Maîtrise  des  outils  informatiques  (Word,  Excel,  Powerpoint)  et  logiciels  de  gestion  des  données 
(Access, SPMS) 
  Rigueur et sens de l'organisation. 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire. 
  Fortes capacités managériales et de communication (y compris la médiation et la résolution des 
conflits).  
  Bonne maîtrise du portugais et bonne connaissance écrite et orale du français 
Principales tâches 
ASSISTANT SUIVI-EVALUATION 
  Réception de tous les rapports d’activités et données électroniques des partenaires de mise 
en œuvre et acteurs du système de S/E.  
  Saisie des données dans la base de données/SGI du projet. 
 
Préparation  des  Tableaux de  synthèse  et  graphiques  sur  l’avancement  et  les résultats  du 
projet. 
  Archivage électronique et physique des données. 
  Appui à la préparation des rapports trimestriels, semestriels et annuels d’avancement. 
  Appui à l’organisation des ateliers annuels de revue de la performance/planification 
Profil 
  Diplôme universitaire  
 
Expérience  professionnelle  de  2  ans  minimum  dans  le  suivi/évaluation  ou  la  gestion  de 
données 
  Bonne connaissance de l'outil informatique (Word, Excel, PowerPoint) 
  Rigueur et sens de l'organisation 
  Capacité à travailler sous pression et au sein d'une équipe pluridisciplinaire 
Page 119 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Termes de référence de prestations 
Page 120 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Prestataire de services en Ingénierie sociale de l’eau 
       V.01 – 11 NOV19 
Le projet COMPRAN utilisera un prestataire de services en ingénierie sociale de l’eau pour accompagner 
le processus de structuration et de renforcement des capacités des comités et/ou associations de 
gestion  des  périmètres.  L’objectif  à  atteindre  est  qu’à  la  fin  du  projet  chaque  petit  système 
d’irrigation puisse disposer d’une structure organisationnelle ayant des membres qui sont formés et 
qui  disposent  des  outils  méthodologiques,  matériels,  et  légaux  pour  assurer  la  maintenance,  la 
gestion, et l’opération du périmètre. 
Le prestataire de service en ingénierie sociale de l’eau sera un consultant ou une entreprise locale 
ou régionale qui a accumulé au moins trois années d’expérience dans l’appui aux organisations en 
milieu rural à assurer la gestion des infrastructures collectives. Il/elle doit avoir des connaissance et 
expériences vérifiables dans la formation des adultes et en particulier dans le domaine de l’appui à 
la gestion de l’eau. Une expérience dans la gestion de conflits en lien avec la gestion des ressources 
naturelles dont l’eau constitue un atout important. 
Le travail du consultant se déroulera sur trois phases : 
i) 
ii) 
Sensibilisation  et  identification  des  besoins  de  renforcement  des  capacités : 
cette  phase  devra  se  dérouler  pendant  la  réalisation  des  études  détaillées  des  petits 
systèmes  d’irrigation.  Il  s’agit  de  diagnostiquer  les  structures  organisationnelles 
existantes  sur  les  systèmes  d’irrigation,  leur  fonctionnement,  leurs  principaux  atouts, 
forces  et  faiblesses;  d’identifier  leurs  besoins  spécifiques  en  formation  et  en  outils 
méthodologiques,  institutionnelles  et  matérielles  pour  opérer  et  gérer  les  périmètres. 
Sur  la  base  de  ce  diagnostic  un  plan  de  renforcement  de  capacité  en  termes  de 
formation, de structuration, et d’outillage sera développée par le prestataire de services. 
Le plan de formation doit contenir, en autres, des modules sur l’opération des ouvrages, 
l’élaboration  et  l’exécution  d’un  programme  d’entretien  et  de  maintenance  du  réseau 
d’irrigation,  la  distribution  de  l’eau  et  l’horaire  d’irrigation,  les  méthodes  et  bonnes 
pratiques d’application de l’eau à la parcelle, la gestion organisationnelle et financière, 
la gestion de conflits. Pour faciliter la mise en œuvre de la phase suivante, un comité 
provisoire  doit  être  mise  en  place  sur  les  périmètres  qui  n’ont  pas  une  structure 
organisationnelle  existante  au  moment  de  ce  diagnostic.  Les  extrants  de  cette  phase 
sont le diagnostic organisationnel qui établit la situation avant renforcement et le plan 
d’action pour le renforcement de capacité; 
Mise en œuvre du plan de renforcement de capacité : cette phase se déroule en 
parallèle  à  la  construction  des  infrastructures.  Le  prestataire  de  services  prépare  et 
délivre les modules de formation, développe et met en place les outils de gestion et met 
en œuvre toute autre activité prévue contenus dans le plan de renforcement de capacité, 
l’extrant de cette phase est l’existence d’une association d’usagers structurée et outillée 
avec des membres formés qui sont capable d’opérer les ouvrages d’irrigation, d’assurer 
leur  maintenance  et  de  maintenir  la  durabilité  des  infrastructures  et  de  la  structure 
organisationnelle. Les données et information sur les formations fournies, le nombre de 
membres formé avec leur typologie, les outils mise en place doivent être documentées. 
Consolidation : cette phase se déroule après la construction des infrastructures sur les systèmes 
d’irrigation. Les activités de cette phase  concernent  principalement une assistance  technique aux 
associations  dans  la  mise  en  œuvre  de  leur  programme  de  gestion  des  périmètres  (horaire  de 
distribution de l’eau, calendrier d’entretien et de maintenance, collecte de redevance, résolution de 
conflits etc.). Un technicien du département de l’irrigation du MAPDR devra s’impliquer fortement 
dans cette phase. A la fin de cette phase le prestataire de service devra documenter le processus de 
structure  et  de  renforcement  de  capacités,  les  leçons  apprises  et  spécifier  le  type  d’assistance 
technique  que  les  associations  auront  besoins  dans  le  futur  pour  pérenniser  les  infrastructures 
d’irrigation.  Cette  phase  offre  aussi  l’opportunité  de  confirmer  l’opérationnalité  des  associations, 
l’encadré 2 ci-dessous présente des questions à se poser (par les parties prenantes : le prestataire 
de  service,  l’UCG,  les  associations  et  le  MAPDR)  pour  évaluer  le  niveau  d’opérationnalité  des 
associations. D’un point de vue juridique, à la fin de cette phase, chaque association doit disposer 
des  documents  suivants :  i)  acte  constitutif;  ii)  statuts;  iii)  règlements  intérieurs;  et  iv)  entente 
signée  avec  le  MAPDR  les  habilitant  à  opérer  et  gérer  les  infrastructures  d’irrigation  au  nom  du 
gouvernement et de la communauté. 
Page 121 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Elaboration d’un plan directeur pour le développement de l’élevage 
Termes de référence 
Objectif 
L’objectif est de produire  un plan directeur  pour le développement de l’élevage  (PDDE) pour  Sao 
Tomé-et-Principe comprenant une analyse du secteur de l’élevage, une stratégie à long terme (10 
ans) et un plan d’investissement à moyen terme (5 ans), qui éclaireront l’élaboration des politiques 
et  attireront  davantage  de  fonds  substantiels  et  appropriés  ciblés  dans  le  secteur  de  l'élevage, 
émanant du ministère des Finances, de partenaires de développement et d'investisseurs du secteur 
privé. Le LMP a pour objectif de répondre aux besoins du gouvernement de  Tomé-et-Principe, de 
s’en approprier, de le défendre et de le mettre en œuvre. 
Le processus de préparation du PDDE permet au ministère d'y parvenir en effectuant tout d'abord 
une analyse prévisionnelle ou ex ante des investissements afin de documenter et de démontrer le 
retour  sur  investissement  potentiel  de  technologies  et  de  politiques  d'élevage  combinées.  Cette 
première analyse est suivie de l’identification des investissements et des politiques nécessaires pour 
accroître  la  contribution  du  secteur  de  l’élevage  à  la  sécurité  alimentaire  et  nutritionnelle,  à  la 
réduction  de  la  pauvreté,  à  la  réduction  émissions  de  gaz  à  effet  de  serre  et  à  l’atténuation  des 
changements climatiques. 
Étendue des activités   
Dans  ce  contexte,  le  projet  COMPRAN,  avec  l'appui  d’une  agence  internationale  (Fournisseur  des 
services) avec expertise en développement du secteur élevage, facilitera l'élaboration du PDDE. Le 
Plan Directeur pour le Développement de l’Elevage sera caractérisé par les éléments suivants: 
• 
• 
• 
Il couvrira toutes les principales espèces d'animaux d'élevage (bovins, chèvres, moutons, porcs, 
poulets) et aux produits dérivés (viande, lait, œufs); 
Il  inclura  une  orientation  pour  que  les  institutions  préposées  au  développement  de  l'élevage 
puissent formuler leurs propres plans. 
Il fournira des orientations pour l'action dans les domaines suivants: (i) politiques nationales 
(ii)  services  de  vulgarisation,  formation  et  éducation  dans  le  secteur  de  l'élevage  (iii) 
gouvernance  de  la  secteur  de  l'élevage  à  tous  les  niveaux  du  gouvernement,  y  compris  la 
collaboration interministérielle (iv) le développement des infrastructures publiques et privées, y 
compris la technologie de l'information (v) le développement des capacités des acteurs privés 
et  publics;  (v)  recherche  et;  vi)  engagement  avec  le  secteur  privé  et  les  partenaires  de 
développement. 
•  Analyser les thèmes clés sélectionnés ci-dessous (non exhaustif): 
o  Gestion de l'élevage et de la reproduction; 
o  Nutrition des animaux et gestion de la nutrition via l'alimentation de base et le fourrage, y 
compris la saisonnalité et les normes de qualité des aliments; 
o  Services vétérinaires et de santé animale, y compris diagnostic de biosécurité, prévention 
et  contrôle  des  maladies  animales  contagieuses,  zoonotiques  et  transfrontalières  (par 
exemple, fièvre aphteuse, Peste de Petits Ruminants (PPR), peste porcine africaine, rage, 
influenza aviaire hautement pathogène, etc.), transmission de / à la faune; 
o  Pratiques d'élevage (production d'aliments pour animaux à la ferme, hébergement, niveau 
de  technologie,  technologies  permettant  d'économiser  le  travail,  production  d'énergie 
renouvelable, technologies économes en énergie); 
o  Bien-être animal; 
o  Produits du bétail, système d'identification et de traçabilité du bétail, contrôle de la qualité, 
diversification; 
o  Sécurité alimentaire et hygiène, y compris la résistance aux antimicrobiens; 
o  Adaptation au changement climatique et atténuation de ses effets; 
o  Gestion des ressources naturelles, propriété commune et privée; 
o  Réglementations commerciales, d'importation, de quarantaine et phytosanitaires; 
o  Crédit et assurance du bétail; 
o 
Innovation dans la production et la transformation; 
Page 122 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
 
Lien  de  marché  et  formes  de  coopération  entre  producteurs  primaires,  transformateurs, 
négociants et acheteurs; 
  Commercialisation, entreprenariat, engagement du  secteur privé et promotion du secteur 
agroalimentaire; 
  Application  des  technologies  de  l'information  au  développement  et  à  la  surveillance  du 
secteur de l'élevage; 
  Genre et inclusion sociale; 
  Croissance  inclusive,  par  exemple  en  ce  qui  concerne  les  petits  agriculteurs,  les 
communautés isolées et les jeunes. 
Méthodologie 
L’agence internationale sélectionné adoptera le plan de travail suivant : 
 
Préparation et discussion d'une note détaillée sur l'approche et le plan de travail proposés 
pour la préparation de la PDDE; 
  Évaluation assistée par ordinateur des plans, politiques et stratégies nationaux pertinents 
pour le secteur de l'élevage, ainsi que d'autres ouvrages pertinents; 
  Utiliser des outils et des cadres tels que la boîte à outils pour l'investissement et les politiques 
dans le secteur de l'élevage (LSIPT) développée par un consortium de partenaires, à savoir 
la FAO, l'ILRI et le CIRAD, avec le soutien de la Banque mondiale. Le LSIPT a été utilisé dans 
un nombre croissant de pays pour soutenir le développement de PDDE; 
  Consultations et réunions avec des représentants du Gouvernement de São Tomé’ et Principe 
(y compris des secteurs liés à l'élevage, tels que l'agriculture, la nutrition, le commerce, la 
santé publique, les eaux et forêt,  l'environnement, développement local,  etc.) et d'autres 
parties  prenantes  (agriculteurs,  agrégateurs,  transformateurs,  entreprises  privées) 
prestataires  de  services  vétérinaires  et  d’élevage,  agences  de  crédit  et  d’assurances, 
institutions de recherche, ONG); 
 
Interactions régulières avec les décideurs politiques de haut niveau afin d'évaluer les effets 
à long terme des politiques proposées et des interventions technologiques; 
  Sensibilisation, formation à l'utilisation d'outils et de modèles quantitatifs pour l'analyse ex 
ante. 
Profil du prestataire 
Le prestataire de services devra avoir une expérience prouvée dans la formulation de PDDE dans 
d’autres pays et être capable de mettre à la disposition du projet COMPRAN une équipe d'au moins 
deux experts, dont un/e expert/e avec une formation en production animale/vétérinaire et un/e en 
développement des politiques agricoles.  Au moins l’un des deux membres de l'équipe doit parler 
couramment le portugais.  
Le chef d’équipe doit posséder les compétences suivantes: 
  Au moins dix ans de travail dans le secteur du développement de l’élevage, dont au moins 
cinq ans dans des pays en voie de développement; 
Expérience dans la formulation de programme nationale de développement de l’élevage ou 
agricole. Avoir déjà formulé de PDDE sera considéré comme un avantage; 
Expertise dans l’utilisation de la boîte à outils pour l'investissement et les politiques dans le 
secteur de l'élevage (LSIPT); 
La connaissance professionnelle du portugais sera considérée comme un avantage. 
 
 
 
Page 123 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
Auditeur interne 
       V.01 – 11 NOV19 
L’auditeur interne est sous la supervision du Directeur du Projet. Il lui rend compte périodiquement 
de ses activités de contrôle interne. Une communication de l’auditeur interne est requise à chaque 
réunion du  Comité de Pilotage sur les constats faits sur la gestion des ressources  au cours de  la 
période sous revue. L’auditeur interne effectue des missions au niveau de toutes les fonctions dont 
la  périodicité  sera  mentionnée  dans  le  plan  annuel  d’audit.  L’auditeur  interne  a  pour  mission  de 
réaliser une évaluation générale à chaque niveau. Le poste sera à temps partiel sur une période d’un 
(1) an renouvelable sur la durée du projet. Le renouvellement sera assujetti à une évaluation jugée 
satisfaisante des performances de l’auditeur. La durée effective est de 6 mois dans l´année à raison 
de 1 un mois et demi (1,5 mois) par trimestre.  
En complément de l’évaluation générale ci-dessus, il a pour rôle de: 
  Elaborer un programme annuel d’audit du projet; 
 
Identifier toutes les dysfonctionnements au  niveau  de toutes les composantes du projet ainsi 
que leur conséquence ; et proposer des solutions au Directeur pour y remédier ; 
  Evaluer périodiquement et objectivement le système de contrôle interne du projet en conformité 
avec les procédures admises par le manuel de gestion; 
  Conduire des missions de contrôle opérationnel sur le terrain afin de s’assurer que les procédures 
sont respectées et que les activités des partenaires de mise en œuvre se déroulent de manière 
satisfaisante ; 
  Assurer en collaboration avec le RAF l’organisation des audits externes du projet ; 
  S’assurer de la mise en œuvre des recommandations formulées par les Auditeurs et les Missions 
de Supervision/Suivi du FIDA. 
  Veiller à ce que les procédures appliquées soient conformes aux Manuels de gestion et de mise 
en  œuvre  du  COMPRAN  et  aux  principes  de  transparence  et  de  saine  gestion.  Il  prêtera  une 
attention  particulière,  notamment  au  respect  de  pratiques  saines  en  matière  de  gestion 
financière ; 
  S’assurer que toutes les ressources du Projet sont employées conformément aux dispositions 
des  accords  de  financement,  dans  un  souci  de  transparence,  d’économie  et  d’efficience,  et 
uniquement  aux  fins  pour  lesquelles  elles  ont  été  allouées.  Une  attention  particulière  sera 
également portée sur les ressources exceptionnelles (produits de la vente des DAO, Participation 
Financière des Bénéficiaires). 
Identifier  les  dysfonctionnements  ainsi  que  leurs  conséquences  et  proposer  les  mesures 
appropriées pour y remédier ; 
 
  Evaluer le système de contrôle interne lié à l’efficacité et à l’efficience de l’exécution des activités 
du Projet ; 
  Contrôler  périodiquement  les  transactions  financières  faites  par  les  structures  nationales  et 
régionales liées aux activités du Projet, en s’assurant de leur opportunité, de leur régularité et 
des niveaux de risques, fraudes et corruptions éventuelles ; 
  Examiner  le  processus  de  recrutement  du  personnel  affecté  au  projet  et  des  consultants,  et 
déterminer si ce processus était transparent et compétitif ; 
  Examiner les pièces comptables de l’UCG et l’Antenne de Principe et déterminer si elles se prêtent 
à tenir un dossier exact et complet des encaissements et décaissements en liquide; et à faciliter 
l’établissement des rapports financiers trimestriels ; 
  Réaliser des inspections physiques des acquisitions de biens du projet ; 
  Examiner  l’écoulement  et  la  gestion  des  stocks  du  matériel  et des  équipements  destinés  aux 
bénéficiaires des microprojets et la conformité de la gestion aux procédures du Manuel de gestion 
  Examiner  les  dossiers  de  passation  de  marchés  pour  s’assurer  du  respect  des  principes  de 
transparence; d’économie et d’efficience et leur conformité selon les Procédures de gestion; 
  Examiner les dossiers de demandes de paiements directs ; 
  Etablir un rapport d’audit interne de la période passée en revue, conformément au plan d’audit 
annuel ; 
  Exécuter toute mission confiée par le Coordinateur, entrant dans le cadre de la bonne marche 
du projet. 
Page 124 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Eléments de contexte national 
Page 125 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
CONTEXTE NATIONAL 
PAUVRETE ET DEVELOPPEMENT HUMAIN 
       V.01 – 11 NOV19 
Développement humain et pauvreté. Selon le classement 2018 du PNUD, Sao Tomé-et-Principe 
fait  partie  des  pays  à  développement  humain  moyen,  avec  un  indice  de  développement  humain 
(IDH) de 0,589 qui place le pays au 143ème rang mondial (sur 189 pays). Au cours de la période 
1990-2015, cet indice n’a cessé de progresser (+ 26% de 1990 à 2015), avec une nette amélioration 
de tous les indicateurs :  augmentation de 4,8 années de l’espérance de vie, augmentation de 2,4 
années de la durée moyenne de scolarisation et de 3,8 années de la durée attendue de scolarisation, 
et progression de 55% du Revenu National Brut (RNB). En comparaison des autres pays d’Afrique 
subsaharienne,  l’IDH  de  Sao  Tomé-et-Principe  est  supérieur  à  la  moyenne  (0,523),  mais  il  est 
inférieur à celui des deux pays avec une population de taille comparable (0,654 pour le Cabo Verde 
et 0,591 pour la Guinée Equatoriale. Le pays n'a encore atteint aucun des objectifs de développement 
durable (ODD) et il est confronté à des défis significatifs dans l’atteinte de sept objectifs73. 
Incidence  de  la  pauvreté.  Selon  les  dernières  données  publiées  par  l’Institut  National  de 
Statistiques en 2012, 66.2% des habitants vivaient sous le seuil de pauvreté (c’est-à-dire avec moins 
de 30.071 dobras ou 1,5 USD par jour et par personne) et 11.5% sous le seuil de pauvreté extrême. 
Au niveau national, l’indice de Gini est passé de 49% en 2000 ò 32.9% en 2010, ce qui démontre 
une diminution de l’inégalité et une meilleure distribution des revenus en faveur des pauvres. Les 
deux  dernières  enquêtes auprès  des  ménages  (2000  et  2010)  avaient  montré  une  diminution  de 
l’incidence et de la profondeur de la pauvreté dans tous les districts ruraux, mais une aggravation 
de ce  phénomène dans la capitale du pays. Ce déplacement de la pauvreté vers le milieu urbain 
révèle  les  progrès  accomplis  en  milieu  rural,  mais  aussi  l’incapacité  de  ce  secteur  à  générer 
suffisamment d’activités économiques et d’emplois pour retenir les nouvelles générations.  
Par ailleurs, la mise en œuvre de la stratégie nationale de la réduction de la pauvreté (SNRP II), n’a 
pas permis l’éradication de l’extrême pauvreté et de la faim et n’a permis qu’une réduction de 1% 
du taux de pauvreté (FMI, 2016). Plus précisément, de 2000 à 2010, la pauvreté a été réduite dans 
tous les districts sauf Água Grande (augmentation du taux de 39,4% en 2000 à 52% en 2010). La 
réduction la plus importante a été enregistrée dans le  district de Mé-Zochi (de  58,9% en  2000 à 
38%). Malgré les progrès globaux, les niveaux de pauvreté sont toujours considérés comme très 
élevés dans les districts de Caué, Lembá et Lobata, où plus de 50% de la population vivait toujours 
sous le seuil de pauvreté en 2010. Une comparaison entre districts de la profondeur et gravité de la 
pauvreté montre des indices plus élevés dans les districts de Caué, Lembá, Lobata et Água, comparé 
aux districts de Cantagalo et Mé-Zóchi74.  
Afin  d’atténuer  les  effets  de  la  pauvreté,  le  Gouvernement  met  en  œuvre  un  certain  nombre  de 
programmes75 de protection sociale à destination des ménages en situation d’extrême pauvreté, tels 
que  le  Programme  pour  les  familles  vulnérables  (VFP)76  qui  offre  des  transferts  monétaires 
conditionnels aux ménages les plus vulnérables, et le Programme d'éducation parentale (PEP). Ces 
programmes  ne  disposent  cependant  pas  de  budgets  suffisants,  le  pays  ayant  consacré  en  2016 
moins de 0,65% de son PIB à la protection sociale et à l'assistance sociale, ce qui est bien inférieur 
à  la  moyenne  régionale  (1,2%  du  PIB).  Le  Projet  de  protection  sociale  et  de  développement  des 
compétences  financé  par  la  Banque  mondiale  (2018-2023)  a  été  conçu  pour  appuyer  la  mise  en 
œuvre  du  VFP  et  fournira  un  transfert  monétaire  conditionnel  à  quelques  2.750  ménages 
extrêmement pauvres. Ces ménages bénéficieront également d'un PEP amélioré, offrant plusieurs 
modules de formation (gestion des finances du ménage, compétences non techniques, lutte contre 
les  violences  liées  au  genre,  etc.).  Ce  projet  est  en  cours77  et  a  démarré  par  la  classification  et 
l’identification des localités les plus vulnérables, avec également pour objectif l’a préparation d’un 
registre social. 
Emploi. Selon les dernières données disponibles (RNPH 2012), en milieu rural et parmi la population 
de plus de 10 ans, 50% sont inactives, 44% ont un travail et 8% sont au chômage. Ces chiffres ne 
73 L'éradication de la pauvreté (ODD1), la santé de qualité (ODD3), l'égalité des sexes (ODD5), l'eau potable et l'assainissement (ODD6), 
énergie accessible et renouvelable (ODD7), le travail décent et croissance économique (ODD8) et industrie, innovation et infrastructures 
(ODD9). Les chiffres les plus positifs concernent l'ODD 12 (Production et consommation durables) et 14 (Protection de la vie marine). 
74 Source: Poverty reduction strategy paper, IMF, 2014 
75 Comme le « Programme de travaux publics à forte intensité de main-d'œuvre », les programmes d’aide aux personnes âgées, ou le « 
Programme d'aide aux mères nécessiteuses » (Programa Mães Carenciadas) qui apporte un soutien financier aux mères pauvres ayant 
trois enfants ou plus à la condition que les enfants soient scolarisés. 
76 Quelques 1.224 familles ont été bénéficiaires entre 2015 et 2019. 
77 La mise en œuvre concernera 6 districts de Sao Tome et un district à Principe.  
Page 126 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
prennent cependant pas en compte le sous-emploi, l’emploi précaire ou encore l’emploi informel. 
Environ  27%  des  emplois  formels  sont  dans  le  secteur  de  l’agriculture,  élevage,  chasse,  forêt  et 
pêche. 
  Problématiques en matière d’égalité des genres et d’inclusion sociale 
Situation des femmes 
Cadre  légal,  juridique  et  politique.  L’article  15.1  de  la  Constitution  de  Sao  Tomé-et-Principe 
établit le principe de l’égalité entre les femmes et les hommes en garantissant à tous les citoyens 
les mêmes droits quels que soient leur origine sociale, race, sexe ou croyance religieuse, alors que 
l’article 15.2 stipule que les « femmes sont égales en droits et en devoirs et leur participation à la 
vie politique, économique, sociale et culturelle est garantie ». La loi n°2/77 portant sur le droit de 
la famille accorde un traitement égal entre les femmes et les hommes. 
Le pays a ratifié les principaux instruments relatifs aux droits de l’homme, ainsi que le Programme 
d’actions de Beijing en 1995 et la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination 
à l’égard des femmes (CEDAW) en 2003. Une Stratégie nationale pour la promotion de l’équité entre 
les sexes (2012-2017) a été définie en 2007 avec l’appui du FNUAP, laquelle a abouti à la création 
de l’Institut Nationale pour la Promotion de l’Egalité des sexes et de l’équité de Genre (INPG), dont 
le  mandant  est  d’assurer  la  mise  en  œuvre  des  politiques  gouvernementales  sur  le  genre.  Sous 
l’égide de l’IPNG, une trentaine de points focaux genre ont été identifiés au sein des Ministères et 
Bureaux  de  districts.  Leur  responsabilité  est  l’intégration  de  la  dimension  de  genre  dans  tous  les 
domaines de la gouvernance et la définition des priorités nationales et la mise en œuvre d’un budget 
sensible au genre. La fonctionnalité de ces mécanismes n’est pas connue. 
En  termes  de représentation politique, seuls 18%  des sièges du parlement sont occupés par  des 
femmes, ce qui est inférieur aux 30% stipulés dans la loi nationale. Cette sous-représentation est 
en partie liée à la faible représentation des femmes au sein des partis politiques et au faible nombre 
de candidates. Au niveau des autorités locales, les femmes représentent 16.7% des représentants 
des Chambres de district. 
Emploi  et  intégration  économique.  L’incidence  de  la  pauvreté  est  plus  importante  chez  les 
femmes chefs de familles (71.3%) comparé aux hommes (63.4%) et 59% des chômeurs sont des 
femmes.  Sur  le  marché  de  l’emploi  formel,  les  femmes  sont  majoritaires  dans  la  catégorie  des 
« travailleurs non qualifiés78 ». Selon le RGPH 2012, environ 41% des femmes adultes sont chefs de 
familles,  ce  qui  représente  une  forte  augmentation  depuis  le  recensement  de  2001  (32%)  et 
constitue un facteur aggravant de pauvreté.  
Il n’existe que très peu de statistiques sur l’emploi informel et le travail des femmes, particulièrement 
en  milieu  rural.  Les  statistiques  disponibles  (RGPH  2012)  montrent  que  seulement  39,6%  de  la 
population active est de sexe féminin contre 60,4% pour le sexe masculin. Les femmes au foyer, 
considérées comme inactives, représentent près de 13 % de la population âgée de 10 ans et plus, 
contre à peine 0,6 % pour les hommes. Seules 20,5% des femmes exercent dans l’agriculture et la 
pêche, qui restent des secteurs dominés par les hommes (38% des hommes actifs). On estime que 
la  faible  présence  des  femmes  dans  ces  secteurs  s’explique  par  le  manque  d’appui  aux  petits 
agriculteurs et la préférence des femmes pour le commerce. En zone rurale, les femmes partagent 
leurs temps entre les activités domestiques et les activités agricoles, pratiquant le plus souvent une 
agriculture de subsistance ou vendant leur force de travail comme ouvrières agricoles. 
Statut social et rôles des femmes. En comparaison de nombreux autres pays, y compris dans la 
sous-région, les femmes de Sao Tomé-et-Principe ne semblent pas être victimes de discriminations 
flagrantes  dans  leur  accès  aux  ressources  productives  et  aux  services,  même  si  une  moindre 
proportion de femmes a été attributaire d’une parcelle lors des campagnes de distribution du foncier, 
ou de normes sociales qui leur confèreraient, par rapport aux hommes, un rôle inférieur. La tendance, 
cependant, pour les femmes rurales qui tendent souvent à manquer de confiance en elles, est de 
laisser  les  hommes  parler  lors  des  réunions  communautaires  ou  des  assemblées  générales  des 
coopératives. 
Une caractéristique importante de l’organisation sociale à Sao Tomé-et-Principe concerne le fait que 
la famille nucléaire composée d’un couple et de ses enfants est loin d’être la forme la plus répandue. 
Ainsi,  seuls  7%  des  personnes  interrogées  lors  du  dernier  recensement  national  de  2012  se 
déclaraient mariées (mariage civil ou religieux) et 39% étaient en union libre, alors qu’on estime à 
environ 40% le nombre de familles monoparentales, avec en général une femme comme chef de 
famille. Il est ainsi tout à fait accepté, sur le plan social, d’être une femme non mariée et qui élève 
78 71% des employés de cette catégorie sont des femmes.  
Page 127 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
seule ses enfants. Par contre, ces femmes et les familles monoparentales sont généralement plus 
vulnérables au phénomène de pauvreté, les pères contribuant rarement financièrement à l’éducation 
des enfants. Ainsi, l’incidence de la pauvreté est plus importante chez les femmes (71% des femmes 
vivent en dessous du seuil de pauvreté) que chez les hommes (63%)79.  
Contrairement à ce que l’on observe dans de nombreux autres pays de la région, et dans le cas d’un 
couple partageant le même toit, il semble ne pas y avoir de  division spécifique des rôles dans le 
domaine de la production agricole ou de la commercialisation de cette production. Le plus souvent, 
les  hommes  et  les  femmes  en  couple  travaillent  séparément  sur  leurs  parcelles  respectives,  en 
accomplissant les mêmes tâches. En revanche, les femmes étant les seules responsables des tâches 
ménagères  et  de  l’éducation  des  enfants,  elles  disposent  de  moins  de  temps  que  leurs  conjoints 
éventuels pour se consacrer aux activités productives qui se limitent souvent à de l’agriculture de 
subsistance. 
Situation des jeunes 
Démographie. La population de Sao Tomé-et-Principe est très jeune, les enfants et les adolescents 
représentant près de la moitié de la population (45%). Il n’existe pas de textes juridiques définissant 
la qualité de « jeunes », mais la coutume pour les organisations des Nations Unies est de se référer 
à la Charte africaine de la jeunesse de l’Union Africaine qui définit un jeune comme un individu âgé 
de 15 à 35 ans. Selon cette définition, on dénombrait en 2012 environ 64.000 jeunes (soit près de 
36% de la population). Plus de 45% des jeunes du pays vivent en milieu urbain et en particulier 
dans les deux plus grandes villes du pays, et environ 62% dans deux districts (Água Grande et Mé-
Zôchi)80. La tranche d’âge 15-24 ans représente 50.4% du total des jeunes. Selon les données du 
dernier recensement de 2012, la population économiquement active (15 à 65 ans) comptait 88.500 
personnes, dont plus de 75% ont moins de 35 ans.  
Education  et  enseignement  technique  professionnel.  Malgré  les  taux  plutôt  satisfaisants 
d’alphabétisation  dans le pays81, et de taux de  scolarisation nets dans le primaire (87% pour les 
filles et 89% pour les garçons), seuls 70% des garçons et 78% des filles terminent le secondaire en 
raison des frais élevés de scolarisation. Par ailleurs, les jeunes de Sao Tomé-et-Principe ont un accès 
limité à un enseignement professionnel de qualité dans des domaines intéressants pour le marché 
du  travail  et  seuls  6%  à  8%  de  la  population  a  bénéficié  d’un  enseignement  professionnel  ou 
technique. L'enseignement professionnel et technique est dispensé par trois établissements publics82 
et  quelques  institutions  privées  qui  accueillent  chaque  année  près  de  1.000  étudiants,  mais,  en 
raison de la qualité insuffisante de la formation et des liens insuffisants avec le marché du travail, le 
système actuel ne permet pas de doter les diplômés des compétences nécessaires pour trouver un 
emploi. En outre, l’accès au crédit pour les jeunes auto-entrepreneurs est limité, en particulier pour 
les ruraux défavorisés. Les écoles secondaires offrent aussi un cursus de qualification professionnelle 
secondaire  (Curso  Secundario  Profissionalmente  Qualificante)  permettant  de  recevoir  une  double 
certification  comprenant  un  certificat  d'achèvement  des  études  secondaires  et  une  certification 
professionnelle dans le domaine choisi83, mais le nombre de places reste inférieur à la demande84. 
Le  Projet  de  protection  sociale  et  de  développement  des  compétences  financé  par  la  Banque 
mondiale (2018-2023) représente une opportunité pour les jeunes ruraux intéressés par les métiers 
du tourisme en prévoyant la création d’une Ecole nationale d'hôtellerie et de tourisme qui proposera 
des cours à court, moyen et long terme et fournira une certification professionnelle ou académique 
(pour les formations longue durée),  avec  un appui  initial à 700 jeunes (financement des frais de 
scolarité). 
Accès à l’emploi. Alors que le taux de chômage général était d'environ 13,6% en 201285, les jeunes 
de moins de 34 ans représentent plus de la moitié des chômeurs (59,6%) et les moins de 24 ans 
32.7% de cette cohorte86. Cette situation est justifiée par un ensemble de facteurs notamment liés 
à la dynamique démographique, le manque d'opportunités d'emploi dans une économie dominée par 
  79 Source : INS 2012 
  80 Source : Rapport national sur le développement humain à Sao Tomé-et-Principe, PNUD, 2014.  
  81 Si le taux global d’alphabétisation de 90,1% (RGPH 2012) est nettement supérieur à la moyenne des autres pays d'Afrique subsaharienne (61%) 
et même supérieur à la moyenne mondiale (85%), il ne reflète que la proportion de personnes ne pouvant lire. De fait, seuls 48% des hommes et 
52% des femmes savaient lire et écrire en 2012. 
  82 Placés sous la tutelle de trois ministères différents : Ministère de l’éducation, Culture, Science et communication ; le Ministère de l’Agriculture et 
du développement rural ; et le Ministère de l’Emploi et de la protection sociale. 
83 Administration des affaires, enseignement préscolaire, tourisme environnemental, administration publique, sciences humaines / droit, agriculture 
et production animale. 
 84 Au cours de l'année universitaire 2016/17, environ 1.000 étudiants étaient inscrits à ce programme 
85 Le taux de chômage est de 19,7% chez les femmes et 9,3% chez les hommes. 
86 Source : Projet de politique nationale de l’emploi, Ministère du travail et des affaires sociales, 2012.  
Page 128 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
le  secteur  informel,  un  système  d'éducation  et  de  formation  peu  performant  et  l'absence  d'une 
approche dynamique de l'insertion professionnelle basée sur un véritable partenariat public-privé. 
Le pays a développé une Politique nationale de l'emploi (2017-20), suivie d'un plan d’actions, mais 
il n’existe pas de programme particulier pour l’insertion et l’emploi des jeunes. Les Associations de 
la jeunesse, nouvellement crées, sont peu opérationnelles. Il n’existe par ailleurs pas de politique 
de logement pour les jeunes qui doivent souvent cohabiter avec leurs parents ou famille.  
Les données et statistiques sur l’emploi des jeunes en milieu rural manquent. Le dernier MICS (2014) 
montrait qu’en milieu rural, seules 18% des jeunes femmes déclaraient avoir un emploi (contre 51% 
des jeunes hommes) et 25% une source de revenus (contre 53% des jeunes hommes). A Principe, 
respectivement 31% des jeunes femmes et 57% des jeunes hommes déclaraient avoir un emploi, 
et 25% des jeunes femmes, contre 67% des jeunes hommes, une source de revenus.  
Accès au foncier pour les jeunes. En vertu de la loi 3/91 qui définit le régime foncier des terres 
agricoles, la terre est la propriété de l’Etat. Elle est attribuée pour  une durée indéterminée à des 
individus ou personnes morales qui s’engagent à l’exploiter, mais qui  ne pourront ni  vendre leurs 
droits, ni les utiliser comme garantie. De 1993 à 2014, on estime que 16.675 ha de terres ont été 
allouées à 8.008 familles. A partir de 2014, décision a été prise par le Gouvernement de redistribuer 
des parcelles abandonnées et 1.527 petits exploitants supplémentaires ont pu en bénéficier. Au total, 
le nombre total de famille attributaires de parcelles est donc estimé à ce jour à environ 9.000 (pour 
une superficie totale de 18.000 à 20.000 ha)87, soit environ la moitié des ménages ruraux. Pour les 
jeunes n’ayant pas bénéficié d’une distribution, l’accès à la terre est donc très difficile et la situation 
ne peut que se compliquer en raison du taux de croissance démographique. Cette problématique ne 
se  pose  pas  à  Principe,  en  raison  de  la  faible  démographie  de  l’île  et  de  l’abondance  de  terres 
disponibles ou abandonnées. 
Grossesses  précoces. Le mariage précoce  est un  problème important  et particulier qui se  pose 
aux jeunes filles de Sao Tomé-et-Principe, le dernier MICS88 estimant en 2014 que 5% des femmes 
âgées de 20-49 ans avaient été mariées avant l’âge de 15 ans et 32% avant l’âge de 18 ans89. En 
milieu rural, 28% des femmes âgées de 15-19 ans avaient déjà au moins un enfant. Le problème de 
grossesses précoces et le taux de fécondité relativement élevé des adolescentes (92/100090, contre 
une  moyenne  régionale  de  118/1000)  démontrent  la  persistance  de  modèles  de  genre  et  de 
pratiques d’unions précoces liées à la pauvreté et au manque d’éducation. Ainsi, les normes sociales 
en milieu rural et le manque d’opportunités économiques dans les milieux défavorisés conduisent de 
nombreuses mères à considérer que l’union précoce représente la meilleure option pour leurs filles91. 
La vulnérabilité socio-économique des filles a donc une influence considérable sur leur exposition au 
risque de devenir des mères précoces92, alors que les grossesses précoces sont fortement corrélées 
au décrochage scolaire (85.7% des filles mères âgées de 12 à 17 ans ont quitté l’école)93, ce qui 
contribue au cercle vicieux de la pauvreté. On estime qu’une des raisons du manque d’efficacité des 
programmes  nationaux  mis  en  œuvre  pour  lutter  contre  ce  phénomène  est  qu’ils  ont  jusqu’ici 
privilégié la sensibilisation et l’accès à la contraception94 sans traiter les autres causes. 
  Analyse situationnelle en matière de nutrition  
La situation nutritionnelle à Sao Tomé et Principe montre que le retard de croissance chez les enfants 
de moins de cinq ans est de 17,2% , les taux étant plus élevés chez les garçons que chez les filles 
(20,5 % et 13,9 % respectivement), tandis que la prévalence de l’émaciation est de 4%95. Les taux 
de carences en micronutriments sont tout aussi alarmants avec 96% des enfants d’âge préscolaire 
et 18% des filles et des femmes enceintes souffrant de carences en vitamine A96. Le taux d’anémie 
  87 Source: Etude diagnostic du secteur agricole, AFD, avril 2019. 
88  Source: Multiple Indicator Cluster Survey, 2014, UNICEF/UNDP. 
89 La nouvelle loi n°19/2018 sur le code de la famille établit à 18 ans l’âge légal pour le mariage (contre les 14 ans pour les filles et 16 ans 
pour les garçons prévus dans la loi précédente). 
90 Source : INS, 2016 
  91 La plupart des cas de grossesses précoces sont liées ainsi à des situations de concubinage ou d’unions précoces à des partenaires plus 
âgés et souvent majeurs (INS, 2016). 
  92 La proportion de grossesses précoces est plus importante chez les jeunes femmes les plus pauvres (35%), en comparaison des plus aisées 
(12%). 
  93 Ibid. 
  94 L’usage de méthodes de moyens de contraception demeure plus limité parmi les adolescentes (30% en 2014) que chez les femmes de 
15 à 49 ans (49%). 
95 MICS 2014. 
96 Groupe de la Banque mondiale. 2015. Nutrition at a Glance: São Tomé and Príncipe. 
http://documents.worldbank.org/curated/en/601731468105842725/pdf/771930BRI0Box00C00Sao0TP0April02011.pdf.   
Page 129 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
chez les enfants de moins de 5 ans atteint 67,5%, avec des pics allant jusqu’à 72% à Principe97. La 
population adulte de Sao Tomé-et-Principe est également confrontée à la malnutrition : 46,1% des 
femmes en âge de procréer souffrent d'anémie et 8,3% des hommes adultes souffrent de diabète, 
comparé à 7,8% des femmes. Parallèlement, 16,9% des femmes et 7,2% des hommes souffrent 
d'obésité98.  Ces  données  montrent  le  multiple  fardeau  de  la  malnutrition  dans  le  pays,  touchant 
particulièrement  les  ménages  les  plus  pauvres  et  ceux  pour  lesquels  les  femmes  sont  chefs  de 
famille.  
Les  causes  sous-jacentes  de  la  malnutrition  sont  la  pauvreté,  l’accès  à  et  la  disponibilité  de  la 
nourriture. En moyenne,  84% des produits alimentaires sont achetés; la question de l'accès joue 
donc un rôle crucial dans l'insécurité alimentaire et la malnutrition, même dans les zones rurales. Il 
existe d’autres facteurs défavorables comme le manque d’accès à l’eau potable et aux sanitaires, 
l’insalubrité  des  habitations  dans  les  rocas,  ainsi  que  les  pratiques  peu  satisfaisantes  en  matière 
d’hygiène et la préparation inadaptée des aliments. Le rapport UNICEF 2015 montrait que seul 35% 
de la population avait accès aux systèmes d’assainissement améliorés99. L’alcoolisme100, qui touche 
également les femmes101, et les obstacles sociaux représentent également de grands défis auxquels 
le  pays  est  confronté.  Il  semble  également  exister  certaines  restrictions  alimentaires  chez  les 
femmes enceintes, notamment le poisson, les œufs et les légumes, car ils « gonflent le ventre du 
bébé ». Il existe plusieurs autres obstacles sociaux empêchant les femmes enceintes et les jeunes 
mères  de  manger  de  manière  variée et  recommandée.  Dans  l’ensemble,  il  y  a  une  connaissance 
insuffisante,  particulièrement  parmi  les  jeunes  femmes,  de  la  valeur  nutritionnelle  des  produits 
locaux, ce qui conduit à un régime alimentaire peu varié et pauvre en nutriments, y compris une 
alimentation quantitativement et qualitativement insuffisante au niveau du noyau familial.  
  Principales orientations nationales en matière de nutrition 
Le gouvernement a adopté  plusieurs politiques et  programmes pour relever le défi de la sécurité 
alimentaire et nutritionnelle : 
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 
vi) 
vii) 
viii) 
Stratégie Régionale pour la Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle/ Communauté des Pays 
de Langue Portugaise (ERSAN-CPLP)102; 
Stratégie Nationale de Réduction de la Pauvreté (ENRP) 2012-2016 ; 
Rédaction de la Charte de Politique Agricole pour le Développement Rural (CPADR) 
Programme National de Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle (PNSAN) 2012-2023 ; 
Programme  National  d’Investissement  Agricole  pour  la  Sécurité  Alimentaire  et 
Nutritionnel (PNIASAN) 2016-2020 
Stratégie Nationale de Sécurité Sanitaire Alimentaire (ENSSA) 2017-2022 ;  
Stratégie de Protection Sociale ; 
Conseil National de Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle (CONSAN) 2016-2020 Loi No. 
6/2016.  La mission de ce Conseil est d’assurer la coordination et le suivi des politiques, 
programmes et autres instruments sectoriels ayant un impact sur la sécurité alimentaire 
et  nutritionnelle,  ainsi  que  la  réalisation  du  droit  à  une  nourriture  suffisante  en  STP, 
dirigé par le Premier Ministre et co-dirigé par un ministère clé de l’agriculture.  
En ce qui concerne la Stratégie Nationale de Protection Sociale, le gouvernement, par le biais du 
ministère de l'Emploi et de l'Action Sociale, met en œuvre deux politiques majeures: 
o  Une protection sociale qui vise à éliminer l’extrême pauvreté dans 10 ans et englobe 
les secteurs clés tels que la santé et la justice  
o  Une  politique  de  reformulation  des  programmes  existants:  les  mères  chefs  de 
familles ; personnes en difficulté; augmenter le nombre de bénéficiaires de pensions 
sociales;  Travaux  publics  communautaires,  dans  lesquels  les  jeunes  sans-emplois 
reçoivent une allocation de chômage en échange d'un service public. 
97 Revisão estratégica “Fome Zero” – Horizonte 2030, Relatorio Final, 2018  
98 Rapport Global sur la Nutrition 2018  
99 Fonds des Nations Unies pour l’enfance/Organisation mondiale de la Santé. Programme commun de surveillance de l'eau, l'assainissement et 
l'hygiène. 2015. https://www.unicef.org/about/annualreport/files/Sao_Tome_and_Principe_2015_COAR.pdf.   
100 Une étude récente dans le pays estime que la consommation d'alcool chez les enfants en âge scolaire affecte 58% des garçons et 43% des filles. 
A Comunicação & Literacia em Saúde (C&LS) na Prevenção de 
consumos excessivos de Álcool e Drogas (A&D) na população escolar em São Tomé e Príncipe, 2017 - Acta Médica Portuguesa.  
101 Au cours de la mission de conception du projet, plusieurs femmes ont déclaré que les hommes avaient pour coutume d'acheter du vin aux 
femmes venant d'accoucher, étant convaincus que boire du vin les aiderait à reprendre des forces après l'accouchement 
102 Les acronymes ont été laissés en portugais.  
Page 130 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
Plus précisément, la politique  et la stratégie nationale  en  matière de  protection sociale prévoit la 
restructuration du programme de transfert “Mães Carenciadas” (Mères en besoin). Le programme 
vise à améliorer les services de santé et à promouvoir l’accès aux services médicaux, y compris le 
programme  des  1  000  premiers  jours,  les  jours  les  plus  critiques  pour  le  groupe  prioritaire  des 
femmes enceintes et des enfants de moins de 2 ans.  
Il  est  important  également  de  mentionner  que,  jusqu'en  2011,  les  cantines  scolaires  étaient 
cofinancées par le Programme alimentaire mondial (PAM) et qu'à partir de 2012, cette responsabilité 
a  été  progressivement  transférée  au  gouvernement  de  Sao  Tomé,  avec  l'aide  du  gouvernement 
Brésilien.  Pendant  la  période  de  transition,  la  loi  no  4/2012  Loi  PNASE  (Programme  national 
d'alimentation  et  de  santé  dans  les  écoles)  a  été  élaborée  et  approuvée.  Elle  définit  toutes  les 
orientations générales de son fonctionnement, ses structures fonctionnelles, sa gestion et définit son 
autonomie financière, avec la responsabilité de former son personnel. Depuis 2016, le gouvernement 
de Sao Tomé-et-Principe assume toutes responsabilités en matière d'alimentation des enfants dans 
les écoles publiques du pays et dans certaines écoles privées. 
De par son alignement avec tous les autres programmes / piliers tels que l’agriculture, la pêche, la 
nutrition,  la  santé,  le  développement  et  la  protection  sociale  et  l’apprentissage  des  étudiants,  le 
PNASE est un véhicule important afin d’atteindre les objectifs de développement durable numéro 2, 
car il vise à compléter les objectifs nutritionnels des étudiants, les besoins alimentaires et adopter 
des habitudes alimentaires saines pendant leurs  études, contribuant ainsi au bon développement 
physique et intellectuel des enfants.  
En dépit de plusieurs efforts gouvernementaux, l'articulation multisectoriel du PNASE est encore loin 
de fonctionner de manière coordonnée et durable. Le financement n'est pas suffisant, le montant 
transféré par le PNASE aux écoles n'est pas constant et le menu recommandé par PNASE n'est pas 
mis en œuvre comme prévu et recommandé par le ministère de l'Éducation103. 
En 2018, les consultations menées en vue de la préparation du rapport Faim zéro ont mis en évidence 
la priorité de stimuler la consommation de produits locaux et de valoriser et promouvoir les produits 
d’origine approuvée et contrôlée, le plus souvent locaux, plus frais et qui contribuent donc à une 
meilleure  santé  et  qualité  de  vie.  Parallèlement,  ces  derniers  favorisent  le  regain  des  valeurs, 
utilisations  et  pratiques  alimentaires  locales  et  traditionnelles  et  réaffirment  l’importance  de  la 
diversification  des  aliments  qui  constitue  la  base  du  régime  alimentaire.  Par  conséquent,  la 
reformulation des menus des écoles devrait être repensée, en commençant par le remplacement du 
riz  (aliments  non  produits  dans  le  pays)  ainsi  que  d'autres  mesures  visant  à  réduire  le  coût  de 
production des produits locaux et à augmenter la consommation de cette production locale104. Le 
renforcement  du  PNASE  pourrait  générer  un  cycle  vertueux  avec  les  étudiants  bénéficiant  d’une 
alimentation saine, tandis que les petits agriculteurs accèdent au marché local pour la vente de leurs 
produits  et  contribuent  également  à  l’organisation  et  à  la  qualité  de  l’agriculture  familiale,  en 
stimulant et en diversifiant la production alimentaire et en stimulant la génération de revenus. 
  Stratégies/interventions dans le domaine de la nutrition 
Le pays est riche de nombreuses variétés de fruits et légumes, de produits forestiers et de sources 
de protéines animales (par ex. les escargots terrestres non protégés) en plus du poisson, lesquels, 
si  valorisée  à  travers  des  mesures  politiques  visant  à  augmenter  leur  qualité  (conservation  et 
transformation) et leur offre et baisser les prix des produits locaux de manière à être compétitives 
par rapport aux produits importés, contribueraient effectivement à augmenter la sécurité alimentaire 
et  réduire  la  malnutrition.  Ces  mesures  devraient  être  accompagnées  par  des  campagnes  de 
sensibilisation efficaces axées sur la consommation de produits locaux.  
L’objectif de réduction de la malnutrition a été abordé de maniére transversale lors de la conception 
et  a  dirigé  l’orientation  stratégique  du  projet  COMPRAN  et  les  grandes  lignes  des  principales 
interventions  proposées,  y    compris  le  choix  des  filières-cibles  pour  le  marché  local  (lesquelles 
devront être sensibles aux enjeux nutritionels), la stratégie d’autonomisation de la femme et égalité 
des  genres,  l’appui  aux  jeunes  et  les  actions  ciblées  sur  la  réduction  de  la  malnutrition  infantile 
(Utilisation). Le projet inclut plusieurs activités sur l’agriculture sensible aux enjeux nutritionels et 
activités spécifiques à la nutrition, qui contribueront à l'amélioration de la nutrition dans les zones 
d'interventions. Le projet reconnait le rôle qu’ont les femmes dans l'amélioration de l'alimentation 
103 Ibidem 
104 Ibidem 
Page 131 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe 
Rapport de conception détaillé du projet COMPRAN 
ANNEXE 8 : MANUEL DE MISE EN ŒUVRE  
       V.01 – 11 NOV19 
du ménage, et inclut de multiples activites visant directement les femmes et plus particulierement 
les femmes chefs de famille. 
Les  efforts  de  lutte  contre  la  malnutrition  du  projet  s’articulent  autour  des  points  suivants: a) 
diversification  de  la  production  agricole  (Disponibilité)  à  travers  la  promotion  de  variétés  locales 
climato-résilientes  à  haute  valeur  nutritionelle  qui  font  partie  de  la  biodiversité  locale;  b)  le 
renforcement de l’accès aux marchés de fruits et légumes et de farines, chips et goûters pour les 
enfants issus de la transformation de produits locaux (p. ex. farines : banana pão, banana prata, 
banana-maça,  manioc,  riches  en  potassium,  magnésium,  zinc,  calcium,  vitamines;  matabala 
tubercule riche en fer ; fruits: cajamanga, mangue, ananas riches en vitamines, lesquels, en plus 
d'être  consommés  frais,  peuvent  être  séchés  et  consommés  particulerement  par  les  enfants);  c) 
éducation  nutritionnelle  et  changement  de  comportement  qui  incluent  aussi  l’appui  à  la  mise  en 
place des jardins scolaires. 
Page 132 sur 127 
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 9: Cadre d'analyse intégrée des risques
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Catégories de risque
Probabilité
du risque
1/2
Impact
du
risque
Mesures d'atténuation/ Commentaires
Politique et gouvernance
Élevé
Moyen
Strengthen the capacity of key institutions and
departments at central and decentralised level to ensure
continuity even in case of Government reshuffle.
Macroéconomique
Élevé
Moyen
Stratégies et politiques
sectorielles
Élevé
Moyen
Conception technique du projet ou
du programme
Moyen
Faible
Insularity factor can be mitigated by fostering south -
south cooperation and endeavour to attract foreign
investors into the STP economy. Promote exports.
Encourage population to consume locally grown products;
introduce fiscal measures that consider the insular nature
of the country; accelerate land mapping or protected
geographical indication to guarantee the right to quality
and the reputation of the products marketed.
support the review of sectorial policies and strategies.
Establish and galvanise coordination in the agriculture
sector to guarantee information exchange under
government leadership, consolidate the group of
Technical and Financial Partners’ in Rural Development
and facilitate policy dialogue through vibrant agriculture
sector working groups. Ensure COMPRAN's action is
integrated in the national food security and nutritional
strategy.
Targeting capitalizing on PAPAC achievements with a
strategic approach to: 1)Optimize and intensify production
in traditional areas where IFAD has supported the
promotion of export value chains 2) Diversify poorly
developed production areas, suitable areas for
polyculture, production areas that can be expanded by
means of amenities, etc. 3) Geographical targeting taking
into account potential for enhancement; 4) positive
targeting towards women and youth in support for income
generating activities. NUTRITION: promote school
gardens, disseminate knowledge on nutrition.
PARTNERSHIP: Development of economic and
commercial partnerships based on: 1)Taking into account
the specificities of market demand at national and
international levels 2) The participation of market
operators in the definition of objectives (quality, quantity,
production process, etc.) .) and in the implementation of
investments 3) Development of business plans aimed at
the profitability and financial sustainability of producers.
PROGRAMME MANAGEMENT: Ensure the sustainability
of the programme management structure; provide
adequate budgets to cover administrative and M&E needs.
Capacité institutionnelle pour
l'exécution et la pérennité de
l'action
Élevé
Moyen
Strengthen capacity of the Ministry of Agriculture and that
of the farmers’ organisations (primarily cooperatives).
Catégories de risque
Probabilité
du risque
2/2
Impact
du
risque
Mesures d'atténuation/ Commentaires
Gestion financière
Moyen
Faible
Build technical capacity of staff in financial management
and establish an effective internal audit system for
projects. 
Creating effective and flexible punctual tasks forces
(including international technical assistance) to monitor
the compliance with fiduciary-financial policies.
Passation des marchés
Moyen
Faible
Recruit competent expertise in procurement and
Operationalize the procurement manuals while creating
mechanisms to report on breach of procedures.
Parties prenantes
Moyen
Moyen
Environnemental et social
Moyen
Moyen
Ensure the effective participation of all actors from the
design stage to completion of the project. A start up
technical workshop will be an opportunity to inform all
stakeholders of the implementation modalities and the role
of each to ensure sustainability. Projects reports shared to
everyone in order to be well informed.
Increase the resilience of existing systems and propose
innovative mitigation and adaptation systems (especially
in irrigation and agroforestry). Social - Prepare or update
the cadastral map to identify abandoned parcels and
distribute them to youth in particular women and/or
disabled with incentives for integration in agricultural
production activities.
Risque global
Moyen
Faible
Close follow up and regular supervision mission
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 10: Stratégie de retrait
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
ANNEXE 10 : STRATEGIE DE SORTIE 
Activités clés 
Stratégie de sortie 
Modalités1 
Mesures de pérennisation  
Composante A. Consolidation et développement des relations d’affaires dans les filières 
Sous-composante A1. Partenariats économiques et commerciaux 
Appui technique à la préparation et à la mise en 
œuvre des partenariats commerciaux 
Phase over : Appui à l’appropriation par les 
coopératives/ associations/unions des processus 
de partenariat avec les opérateurs de marché.  
Financement des plans d’affaires des partenariats 
commerciaux 
Phase down : Financement à coûts et risques 
partagés avec capitalisation de la contribution du 
projet COMPRAN principalement au profit des 
producteurs ; mais aussi au profit des opérateurs 
de marché dans le cadre des 4P 
Apprentissage à la démarche de montage de 
plan d’affaires selon l’outil RuralInvest 
développé par la FAO 
Assistance technique en appui à la construction 
méthodologie des partenariats 
Structuration du mécanisme financier avec 
implication des banques partenaires 
Mobilisation en numéraires de la contribution 
financière des producteurs  
Approbation des requêtes de financement (avec 
crédit) en dernière instance par les institutions 
financières partenaires concernées 
Gestion des financements à travers un compte 
bancaire 
Phase over : Relation d’affaires autonomes et 
pérennes entre les organisations de producteurs et 
les banques partenaires 
Education financière et promotion des services 
financiers agricoles 
Appui à la préparation et au financement des 
microprojets d’activités génératrices de revenus 
(agriculture-élevage-pêche ; production-
transformation et commercialisation) 
Phase down : Accompagnement assuré par les 
conseillers à l’exploitation ou opérateurs 
spécialisés (des partenariats commerciaux)  
Financement du projet sous forme de subvention 
visant à capitaliser les bénéficiaires moyennant 
une contribution symbolique 
Microprojets visant le double objectif d’assurer la 
sécurité  alimentaire  et  générer  un  surplus  de 
revenus 
1 La stratégie de sortie est définie suivant 3 modalités possibles : (i) Phase out: retrait des ressources du projet sans prendre de dispositions pour qu’une autre organisation continue la mise en œuvre des activités 
du  projet ;  (ii)  Phase  down :  réduction  progressive  des  activités  du  projet  en  s’appuyant  sur  les  organisations  locales  pour  maintenir  les  acquis  du  projet ;  (iii)  Phase  Over :  un  transfert  de  tous  les  objectifs, 
responsabilités et activités d’un projet à une institution pérenne, institution qui bénéficiera de renforcement des capacités institutionnelles de la part du projet. 
1 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Activités clés 
Sous-composante A2 Renforcement des acteurs 
Renforcement et professionnalisation des 
organisations de producteurs 
Appui à l’insertion économique des jeunes et au 
renforcement de leurs initiatives entrepreneuriales  
Appui institutionnel 
Stratégie de sortie 
Modalités1 
Mesures de pérennisation  
Phase over : Appui à l’élaboration et à la mise en 
œuvre d’un programme de renforcement des 
capacités des organisations de producteurs 
Phase out : Soutien à l’animation des plateformes 
locales de concertation des organisations 
professionnelles 
Phase over : Financement de projets de 
microentreprises à travers une subvention du 
projet avec contribution du jeune.  
Appui pour les initiatives en démarrage et pour 
celles nécessitant un renforcement 
Phase over : Assistance technique (dégressive) à 
l’appropriation des principales fonctions 
régaliennes du Ministère de l’agriculture, de la 
pêche et du développement rural 
Phase down : Conventions de partenariat 
stratégique pour la participation à la mise en 
œuvre des activités du projet 
Phase over : Appui au dialogue Gouvernement – 
Partenaires techniques et financiers et tous 
intervenants dans le secteur du développement 
rural 
Responsabilisation  des  organes  élus  des 
organisations 
Participation des producteurs à la préparation de 
leur plan de renforcement des capacités 
Processus de formation – insertion avec 
préparation d’un projet économique financé et 
installé  
Renforcement et transfert des compétences 
Suivi et supervision sur le terrain 
Renforcement du leadership dans la 
coordination sectorielle 
Composante B. Promotion de systèmes de production performants et résilients dans les filières 
Sous-composante B.1 Accès aux intrants, services de conseil et éducation environnementale 
Accès au matériel végétal de qualité et résilientes 
Phase over : Approche Champs écoles paysans 
(CEP) pour la formation de multiplicateurs de 
racines et tubercules et pour la formation des 
pépiniéristes 
Promotion pour l’adoption des variétés promues 
avec la participation des producteurs concernés 
2 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Activités clés 
Stratégie de sortie 
Modalités1 
Mesures de pérennisation  
Phase down : Encadrement et accompagnement 
par le Centre de recherche (CIAT) 
Test d'adaptation de variétés résilientes au CC en 
milieu paysan et aux stations CIAT 
Accompagnement et vulgarisation par le Centre 
d’appui au développement rural (CADR) 
Appui  axé  sur  les  priorités  du  programme  de 
recherche  du  CIAT  et  du  plan  d’intervention  du 
CADR 
Appui-conseil et conseilleurs de proximité 
Phase down : Mise en place de conseillers de 
proximité pour les exploitations familiales mais 
aussi au sein des coopératives  
Formation et déploiement des conseillers de 
proximité au sein des communautés et des 
organisations professionnelles 
Diffusion de pratiques et techniques de conservation 
des sols 
Phase over : Facilitation et accompagnement des 
exploitations à la mise en œuvre des pratiques et 
des techniques 
Identification participative des sites  
Actions de conservation des eaux et des sols y 
compris encadrement des agriculteurs 
Education environnementale 
Phase over : Approche CEP et campagnes de 
sensibilisation auprès des communautés et des 
producteurs au sein des exploitations, 
coopératives, unions ou associations 
Actions répétitives durant le cycle du projet 
COMPRAN 
Sous-composante B.2. Appui à l’éducation nutritionnelle et à l’inclusion sociale 
Education nutritionnelle, promotion des bonnes 
pratiques et renforcement de l’autonomisation des 
femmes 
Phase over : Mise en place d'outils et de 
méthodologie pour la promotion de l'éducation 
nutritionnelle à l’usage d’opérateurs nationaux 
(ONG) spécialisés en matière de nutrition 
Actions directes d’éducation nutritionnelle à 
l’échelle de la zone d’intervention 
Phase down : Collaboration stratégique axée sur la 
promotion de la nutrition en milieu scolaire à 
travers les jardins scolaires 
Phase out : Information et communication à 
l’échelle communautaire 
Alignement sur les priorités nationales en 
matière de nutrition 
Collaboration des opérateurs avec les Conseil 
national de sécurité alimentaire et nutritionnelle 
(CONSAN) 
Appui aux initiatives sectorielles et aux 
concertations sur les questions nutritionnelles 
Mise en place pérenne des jardins scolaires 
3 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
Activités clés 
Stratégie de sortie 
Modalités1 
Mesures de pérennisation  
Phase over : Microprojets orientés sur la sécurité 
alimentaire et nutritionnelle puis susceptibles de 
générer des revenus 
Participation des femmes dans organes de 
gouvernance 
Promotion du pouvoir économique et de 
autonomisation des femmes à travers les 
activités génératrices de revenus et la 
promotion de leur leadership dans les 
organisation 
Sous-composante B.3. Développement des infrastructures 
Aménagements hydroagricoles, réhabilitation des 
pistes et construction d’infrastructures 
Phase over : Infrastructures de mise en marché 
intégrées au patrimoine des OP dans le cadre des 
partenariats économiques et commerciaux 
Mise en place d’un système de gestion 
logistique et formation des organes de 
gouvernance  
Phase over : Mobilisation des Groupes d'intérêt 
dans l'entretien des routes (GIME) pour participer 
à la réhabilitation des pistes de desserte rurale et 
de désenclavement des zones de production 
Appui  aux  GIME  pour  renforcer  leur  capacité 
d’intervention 
4 
République démocratique de São Tome-et-Principe 
Appui à la commercialisation, à la productivité agricole et à la nutrition  Projet COMPRAN 
Rapport de conception détaillée 
11 : LISTE DES ACTIVITES DE PREDEMARRAGE 
Activités 
Recrutement du personnel UGP 
Mise en place du système judiciaire 
Mise en place du système du SE(Logiciel, manuel, etc.) 
Equipements et matériels  
Etudes transversaux (Nutrition et genre, référence, études pers. En situation de handicap, etc.) 
Atelier de lancement du Projet 
Etudes pistes, aménagements 
Total 
Coûts (K Eur) 
100 
20 
40 
110 
80 
30 
120 
500 
5 
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexe 12: Liste des activités admissibles qui seront financées au titre du FIPS (le
cas échéant)
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
Annexe 12 
Liste des activités admissibles qui seront financées au titre du FIPS 
Eligible Activities 
Amount (EUR) 
Procurement Method 
PMU staff recruitment 
100 000 
Fiduciary systems
M&E system  
50 000 
40 000 
First  annual  workplan  and 
budget 
Baseline and feasibility studies  120 000 
30 000 
Procurement  of  goods  and 
services * 
SECAP 
themes studies  
Choose an item. TOTAL  
cross-cutting 
and 
110 000 
50 000 
500 000  
Services  /  Consultants  -  Consultants 
Qualification Selection 
Services  /  Consultants  -  Consultants 
Qualification Selection 
Services  /  Consultants  -  Consultants 
Qualification Selection 
Services  /  Consultants  -  Consultants 
Qualification Selection 
Services / Consultants - Quality Based 
Selection (QBS) 
Goods - Shopping 
Services  /  Consultants 
Sources Selection (SSS) 
Choose an item. 
-  Single 
* Goods and services include computer equipment, printers, offices and furniture, car rental, etc.  
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexee: Responses To Qag Opr Review Compran Final 11.12.19
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
PDT RESPONSES TO THE QAG AND SECAP COMPLIANCE REVIEWS FOR COMPRAN after DRM 
The country team welcomes QAG's appreciation of the PDR, PIM, and duly appreciate all the relevant inputs for the finalization of project documentation. The following 
responses are provided to the comments raised and suggestions proposed by QAG and OPR 
QAG Comments :  Issues,  Questions & Suggestions for improvement 
Response & Actions Planned 
1.  Country  absorption  capacity  and  debt  risk.  The  OSC  requested  that  the  PDR 
include a  mitigation approach should the financing gap of EUR 5.3  million not 
materialise under IFAD’s next PBAS cycle for the country. However, the PDR does 
not  include  any  such  approach.  It  would  be  beneficial  if  this  point  could  be 
addressed in the final design document.  
2.  Cofinancing structure. The OSC requested clear information about: (i) how the 
project  will  be  implemented  with  the  cofinanciers;  and  (ii)  the  coordination 
mechanisms envisaged to manage the different sources of financing (Adaptation 
Fund, ILO and GEF). Nevertheless, the PDR is silent on these points, as it does not 
provide the required information on the stage of processing of both GEF and ILO 
financing. This is particularly relevant, as GEF has lengthy clearance procedures 
and  is  expected  to  finance  about  20%  of  project  activities,  particularly  with 
regard  to  climate  and  environmental  training  for  farmers  to  mitigate  the 
consequences  of  torrential  rains  and  lengthening  dry  periods.  It  would  be 
beneficial  if  the  coordination  of  the  several  actors  involved  in  the  funding 
mechanism could be clearly spelled out in the PDR.  
Agreed. Para 149 gives details of measures that will be taken in case of IFAD 12 
not materialising for COMPRAN.  
However, we would encourage strongly management to consider allocation for 
IFAD 12 to STP because the country is in deficit  of adequate financing in the 
agricultural sector and that from 2021, a COSOP will be developed to address 
long term beyond COMPRAN. 
Agreed. Para 150 and 183-186 of the PDR gives coordination mechanisms for 
the  various  findings  and  financial  management  measures  to  ensure  effective 
reporting  mechanisms  on  funds  used  each  quarter  and  per  donor  or  co-
financier. However, the Country team will accompany this coordination unit in 
day  to  day  monitoring  and  normal  implementation  with  tailored  capacity 
building support and supervision mission. 
3.  Policy  engagement.  The  OSC  requested  that  the  PDR  explore  some  potential 
avenues for policy engagement activities. The project will support policy dialogue 
based on the learning from previous projects: it will focus on consolidating the 
successes achieved to date for structural change to promote agricultural growth 
for  a  sustainable 
impact  on  food  security  and  nutrition  and  women’s 
empowerment (para. 28). The PDR also states that the project M&E system will 
Disagree. The PDR under para  42 and 103 states very well detailed activities to 
be  carried  under  policy  dialogue  and  citizen  engagement:  “Concrètement, 
COMPRAN  contribuera à  renforcer le dialogue politique, la planification et  la 
coordination  sectorielle  sous  le  leadership  du  MAPDR,  en  soutenant  :  (i)  la 
revue  des  politiques  et  stratégies  du  secteur  agricole;  (ii)  développement  et 
include an analysis of the success in achieving the strategic objectives laid out in 
the IFAD country strategy note, but it does not specify how these objectives will 
be monitored for performance (para. 135). 
Additional points 
4.  Logframe. The log frame has been further developed and is now aligned with the 
project’s objectives and theory of change. QAG  welcomes the inclusion in the 
PDR of several tables illustrating the breakdown of beneficiaries by category (age 
and gender of heads of households) as well as the distribution of beneficiaries 
between  Sao  Tome  and  the  autonomous  region  of  Principe.  Nevertheless,  it 
would  be  beneficial  if  the  same  information  could  also  be  included  in  the 
logframe,  so  as  to  ensure  that  the  relevant  indicators  are  disaggregated  by 
gender and youth (for example, indicator 1 of the logframe).  
5. 
IFAD’s  Approach  in  SIDS  –  adaptation  to  climate  change.  QAG  acknowledges 
that, although the PDR lacks  an explicit reference to IFAD’s Approach to SIDS, 
adaptation  to  climate  change  has  been  well  integrated  in  the  project’s 
components –  particularly in component B – which will facilitate, inter alia, the 
adoption of environmental friendly technologies and best practices to improve 
climate change 
6.  South-  South  and  Triangular  Cooperation.  The  suggestion  of  broadening  the 
range of partnerships by also including opportunities of cross-fertilization with 
the  Community  of  Portuguese  Language  Countries  (CPLP)  Member  States  was 
duly addressed by the PDT. The project’s components now include a number of 
SSTC activities to be undertaken, through which  relations with other countries 
and their research institutes will be established. No action needed 
mise  en  œuvre  d’une  stratégie  genre  dans  l’agriculture  ;  (iii)  appuyer  les 
initiatives de plateformes d’échanges entre acteurs des filières impliquant les 
producteurs  dans  tous 
les  sous-secteurs  (agriculture,  élevage,  pêche), 
(iv)developpement  et  mise  en  œuvre  d’  une  stratégie  d’inclusion  des 
les  concertations  qui  en  découleront 
handicapés.  Ces  plateformes  et 
constitueront  des  espaces  d’engagement  citoyen  permettant  de  faire  des 
plaidoyers  et  de  formuler  des  recommandations  sur  la  mise  en  œuvre  des 
politiques et stratégies dans le secteur et assurer une meilleure transparence 
de gestion des organes et investissments agricoles » 
Well  Noted.  Footnote  *81  (and  footnote  82)  added  has  been  adjusted  to 
specify data disaggregation. 
Thank you. We have added reference to IFAD SIDS strategy under Para 84 
Agreed and thank you for acknowledging 
7.  Social  inclusion  themes.  The  PDR  adequately  illustrates,  through  a  graphic 
representation, the breakdown of beneficiaries by gender. It makes provision for 
a specific diagnosis to be carried out early in project implementation to profile 
the  situation  of  the  target  groups  and  analyse  whether  any  alternatives  are 
suitable for them (see also point 12 below). QAG notes that in the PIF, the project 
was originally described as gender transformational and would like to underscore 
that the guidelines on mainstreaming the social inclusion themes require that a 
number  of  criteria  be  met  in  order  for  a  project  to  qualify  as  gender 
transformational (Pro-WEA Index).  
Well noted. The PDR complies with all the criteria for gender transformation, 
including  Pro-WEAI  as  outcome  indicator  on  gender  equality  and  women's 
empowerment,  which  is  included  in  the  logframe.  Staff  cost  for  gender  and 
nutrition  specialist  is  foreseen,  together  with  the  in-depth  study  to  be 
conducted as part  of the FIP, including baseline to measure both the gender 
and  nutrition  outcome  indicators.  Resources  are  also  allocated  for  follow  up 
surveys to measure the nutrition and pro-WEAI indicators at mid-term review 
and end line of project. The start-up workshop will have a specific focus on M&E 
and  tailored  modules  on  measuring  both  the  Pro-WEIA  and  the  MDD-W  for 
achieving nutrition outcomes 
Agreed. This is integrated under para 49 of the PDR. 
Agreed. Thank you for acknowledging 
Compliance with issues raised at the OSC/Concept Note stage 
8.  Project level of ambition. The OSC expressed concern about the broad number 
of  subcomponents  and  range  of  proposed  value  chain  activities.  The  project 
components  and  subcomponents  have  been  reduced,  and  they  are  now 
presented in a clear manner.  The value chain activities are broadly presented 
and it is explained in the PIM that the final selection of the specific value chains 
will  discussed  at  a  national  workshop  (PIM  para.  33).  This  could  also  be 
underlined in the main text of the PDR 
9.  Lessons learned from PAPAC. The OSC requested that the lessons learned from 
PAPAC  should be clearly articulated and the PDR  strengthened with regard to 
targeting and mainstreaming themes. The PDR provides good background and 
analysis  of  targeting  issues  for  gender,  youth  and  nutrition  in  Sao  Tome  and 
Principe, and has developed specific approaches and targets for addressing : 
  Gender  disparities  (particularly  in  women-headed  households),  early 
pregnancy  and  marriage  and  poor  nutrition  of  women  generally  and 
pregnant women in particular. The PDR provides a good description of what 
project needs to be done for different categories of women, and a gender 
strategy will be developed under the FIPS as one of the preliminary project 
activities,  following  completion  of  the  baseline  survey,  together  with  the 
targeting strategy;  
 
Youth inclusion through financial literacy-skills building and specific training 
for micro-enterprise development;  
  Nutrition through on-farm productivity improvements, household nutrition 
training, and school feeding and gardening initiatives; and 
 
Climate  and  the  environment  through  the  improvement  of  agricultural 
technologies  focused  on  soil  and  water  conservation  measures,  better 
inputs and crop husbandry practices.  
Risks and safeguards 
10.  Integration  of  environmental  and  climate  protection  measures. 
  The 
institutional framework for the environment seems to still be at a very early stage 
of development in Sao Tome and Principe. The SECAP only mentions laws and 
adherence  to  international  conventions,  but  does  not  mention  any  national 
regulations  for  environmental  and  social  impact  assessments  (ESIAs)  for 
irrigation development, nor does it provide any information about the national 
regulations for putting in place environmental protection measures to prevent 
the loss of top soil and improve fertility. If there is, in fact, a gap in the national 
policy implementation and regulatory framework, then this could be mentioned 
in the “country context” section of the PDR and might be an area where IFAD 
could provide policy support, particularly with GEF funding.   
11.  The  SECAP  provides  an  environmental  and  social  management  plan  for 
irrigation development, but there is no mention of carrying out an ESIA for the 
two schemes of 100 ha. If there is no national requirement, then there should be 
explicit commitment from IFAD to ensure that appropriate ESIA procedures are 
carried  out  for  all  irrigation  development  schemes  because  if  they  are  in  hilly 
areas,  there  can  be  substantial  impacts  and  risks.  The  IFAD  commitment  to 
ensuring small valid ESIAs are part of the irrigation scheme design process should 
be stated in the appropriate section of the PDR and annex 9 (risk analysis).  
12.  With  regard  to  environmental  and  climate  protection  measures  for  crop 
production support, there is no discussion about how these will be implemented 
or the approach used. For example, will the project aim to ensure that farm plots 
are in contiguous areas so that physical barriers can be constructed to address 
topographical  risks  associated  with  heavy  rainfall  in  sloping  areas?  Or  will 
Agreed: Information's related to national regulations will be updated in the PDR  
with  an  additional    battery  of  adaptation  measures  including  on  biodiversity 
institutional  and  regulatory  strengthening  and 
loss  ,  soil  protection  , 
coordination and  policy dialogue on environmental governance. Health, safety 
and  environment  rules  at  processing  sites  will  be  also  included.  GEF  and 
Adaptation Funds will be mobilised to support the environmental  concerns. 
Agreed:  For  the  irrigation  Schemes,  and  Site  specific  ESIAs  and  Environmental 
Screening for road construction/rehabilitation, will  be undertaken for irrigation 
development. The ESIA will be included in the PDR and also in the PIM for all small 
schemes irrigation 
Noted. Irrigation schemes are not contiguous and in sloppy areas, the project 
will  support  natural  barriers  and  capacity  building  to  better  address  erosion. 
These measures will be updated in the SECAP/ ESMP and PIM 
protection  measures  only  be 
Consideration should be given to elaborating on this in the PIM.  
implemented  on 
individual  farmer  plots? 
Implementation readiness and evaluability 
13.   
Implementation readiness. The PIM is well done and lays out the sequencing 
and implementation of activities.  An IFAD financial  management  mission  was 
carried out at project concept phase and the financial management system has 
been  designed  to  reduce  the  well-identified  and  known  risks.  The  dedicate 
procurement  committee  is  to  be  established  by  the  lead  ministry,  and 
supplementary assurance to this effect should be sought  at loan negotiations, 
along with a timetable for its establishment.  A detailed AWP/B for the first 18 
months of the project has been provided, aiming to commit about EUR 7 million. 
This may be a bit over-optimistic but it is a good broad objective. The project will 
benefit  from  EUR  0.5  million  in  FIPS  funding  and  the  activities  are  broadly 
described in the short budget provided, with more detail in various parts of the 
PIM.  If  there  is  a  consolidated  FIPS  document  with  more  details,  it  would  be 
beneficial if it were included at the end of the annexes in the PDR. 
14.  Evaluability. The SECAP is frank about the lack of reliable data for Sao Tome and 
Principe, despite the small size of the country. IFAD assessments have shown that 
M&E  remains  a  challenge,  and  the  FIPS  plans  to  undertake  a  baseline  study 
immediately  before  developing  the  project’s  targeting,  gender  and  youth 
inclusion strategies. The approach proposed in the PDR and the staff provided 
should  be  adequate  for  the  task,  but  the  PDR  should  include  the  need  for 
financial and activity report compliance in the contracts/agreements with service 
providers and other implementing partners, possibly with financial penalties as 
a performance incentive. 
Agreed. A consolidated FIPS has been attached. 
Agreed. The recommendation has been addressed under para 144 
Sao Tomé-et-Principe
Smallholder Commercial Agriculture Project
Rapport de conception
Annexee: Stp Compran Compliance Note To Qag Comments 24122019
Date du document:
08/01/2020
Identifiant du projet
2000001937
Numéro du rapport:
5244-ST
Afrique de l'Ouest et du Centre 
Département de la gestion des programmes
PDT RESPONSES TO THE QAG final review DRM recommendations 
The country team welcomes again QAG's appreciation of the PDR, PIM, and responses provided to the DRM review. The team further appreciate all the relevant inputs 
for the finalization of project documentation. The following responses are provided to the comments raised and suggestions proposed for the remaining issues and the 
PR. 
QAG Comments :  Issues,  Questions & Suggestions for improvement 
Response & Actions Planned 
Logframe. The reviewers suggested to integrate the information included in several 
tables throughout the PDR illustrating the breakdown of beneficiaries by category. 
While the PDT has responded that two footnotes have been adjusted to specify data 
disaggregation, it is unclear to which footnotes they are referring to. Moreover, and 
most importantly, the logframe should be revised to ensure all relevant indicators are 
disaggregated by gender and youth.  
Agreed. While inputting the PDR in ORMS, the footnote 81 and 82 related to 
gender  data  disaggregation  disappeared.  However,  the  current  version  is 
adjusting this typo error to ensure gender desegregation is done for specific 
indicators. It is not all indicators that should be disaggregated by gender(e.g. 
of those related to policy and citizen  engagement  are cross-cutting and are 
mainly system based). 
Risks and safeguards. The reviewers suggested to provide information on national 
regulations related to environmental and social impact assessments and to carry out 
ESIA  for  the  irrigation  schemes,  as  well  as  to  elaborate  on  the  environmental  and 
climate protection measures for crop production support. At this stage, QAG notes 
that the compliance note confirms that these points will be addressed in the PDR and 
PIM but does not indicate whether appropriate action has been already taken.  
Agreed.  Information  on  national  regulations  is  provided  under  para  25  and 
provision for ESIA together with details of environment and climate protection 
measures to crop production under para 130 of the PDR and  165-177 of the 
PIM(.  
Additional points  
President report  
National context. The descriptions of the economic and social context of the country 
as  well  as  the  overview  on  the  poverty  status  are  concise  yet  clearly  presented. 
Nevertheless, the PR could benefit from a succinct outline of the political context, the 
stage of transition and eventually the presence of fragility. A brief overview of the 
Agreed. This has been updated under para 1 ,2 and 5 of the PR 
national strategies, policies and/or programmes relevant for smallholder agriculture, 
rural poverty reduction and enhanced food security could also be provided.  
Special aspects relating to IFAD’s corporate mainstreaming priorities. 
Agreed. This is addressed under para 7, 18 and 22 of the PR 
The project is classified, inter alia, as climate-focused. In line with the Mainstreaming 
and Climate Finance Tracking Annexes of the Project Design Guidelines and with the 
President’s  Report  template,  it  would  be  beneficial  if  this  section  could  provide  a 
stronger description of climate related challenges faced by the country by providing 
robust evidence of the climate vulnerability context. A clear statement of intent and 
description of how project activities will address these vulnerabilities could also  be 
included.  
Rationale for IFAD involvement. This section requires further elaboration. 
While acknowledging that it clearly articulates the development challenges the 
project will address, it should also include a description of IFAD’s comparative 
advantage for each challenge  
Lessons learned. The section on lessons learned is well presented and includes a good 
overview  of  the  main  lessons  learned  from  previous  project  interventions  in  the 
country.  Nevertheless, it  could  benefit  from  further  elaboration by referencing 
also the main findings of RIA’s 2018 impact assessment on PAPAC, which generated 
a number of lessons relevant for COMPRAN that are well described in the PDR and 
could be briefly reflected in the PR. Done au para 12 
Compliance with issues raised at the OSC/Concept Note stage 
Project  Development  Objective.  The  project  development  objective  is  clearly 
outlined but could benefit from a stronger description of how it is linked to the Sao 
Tome and Principe CSN and a clear indication of which strategic objectives the project 
intends to achieve. Furthermore, it could also illustrate how the project development 
objectives are linked to IFAD’s strategic objectives.  
Disagreed.  All these details are in the PDR and the PR is a summary, which has 
a word limit. 
Agreed. This has been reflected under para 12 of the PR.  
Agreed. This is integrated under para 13 of the PR. 
Project area and target groups. Succinct statements are provided for both elements. 
The PR could further elaborate on the description of: (i) characteristics and rationale 
for selecting that specific project area, including the link between the agroecological 
characteristics and their implications for agricultural development and rural poverty 
reduction, as well as the expected effects of climate change and any poverty-based 
reasons for selecting the area; and (ii) characteristics and vulnerabilities of the target 
groups as well as targeting mechanisms to be used. A clear statement that the target 
group  selection  is  consistent  with  IFAD’s  targeting  policy  and  mainstreaming 
objectives should be included.  
Theory of change. The TOC is well presented and explains the assumptions at the 
basis of the proposed solution by describing the issues faced by the country and the 
proposed  project  interventions,  which  find  their  logic  in  the  described  context. 
Nevertheless, the PR could further elaborate on explaining the pathways from inputs 
and outputs to outcomes and impacts.  
Alignment of the project with IFAD priorities. The section on the project’s alignment 
with IFAD corporate  priorities could be  further expanded to clearly indicate  which 
IFAD objectives and priorities the project is intended to achieve. The same could be 
done for the explanation of how the project will contribute to the achievement of the 
SDGs.  
Partnerships.    A    number    of    strategic    partners    are    envisaged    for    the 
implementation of COMPRAN. The PR could briefly expand on how harmonization 
and  partnerships  with  other  have  been  and  will  be  pursued  and  the  role  of  such 
partners during project implementation.  
Exit  strategy.  The  PR  requires  further  improvement  on  the  exit  strategy.  It  should 
include an overview of the key elements of the project exit strategy, how it will be 
implemented and how it will enhance the likelihood of the sustainability of benefits. 
Partially agreed. Due to word limitations, we cannot give all detailed that are 
already  contained  in  the  PDR.  We  have  however  added  the  statement  of 
targeting  strategy  in  alignment  to  IFAD  targeting  policy  and  mainstreaming 
objectives under para 15 
Agreed. This is reflected under para 22 
Well noted. This was done in the CSN and the project is implementing the CSN 
as clearly stated in para 23. It is also repeated under para 23 of the PR. 
Partially  Agreed:  The  recommendation  is  addressed  under  para  25  with  less 
details due to word limitation of the PR 
Noted. Para 37-38 describe very well the exit strategy 
Risks  and  mitigation measures.  The section on the project’s risks and mitigation 
measures is not fully compliant with the PR template, which requires a description of 
the key risks that could potentially affect implementation and how they relate to the 
country-level political, economic, social, and fiduciary risks identified in the IRF. Table 
4 should be moved up under the risks section, as per PR template.  
Agreed:  This  has  been  adjusted  under  para  39  and  table  revised  to  include 
definition of the risks as well. 
