Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
Carte de la zone du projet
Sigles et acronymes
4P
ACTA
AEP
AF
AFA
AGR
AMC
ANETI
AOC
APIA
APII
AT
BAD
BCT
CCA
CES
CGF
CIRAD
CIRC
CLC
CLD
CNC
CNI
Partenariat Public-Privé-Producteurs
Aménagement et la Conservation des terres Agricoles
Adduction en eau potable
Adaptation Fund (cf. FACC)
Agence Foncière Agricole
Activités génératrices de revenus
Association de Micro Crédit
Agence Nationale pour l’Emploi et le Travail Indépendant
Appellation d’Origine Contrôlée
Agence pour la Promotion de l’Investissement Agricole
Agence de promotion de l’industrie et de l’innovation
Assistance Technique
Banque Africaine de Développement
Banque Centrale de Tunisie
Climate Change Adaptation / Adaptation au Changement Climatique
Conservation des Eaux et des Sols
Conseil Général des Finances
Centre de recherche agronomique pour le développement
Comité interrégional de coordination du projet
Comité local de coordination
Conseil Local de Développement (niveau délégation)
Comité national de coordination du projet
Centre national de l’informatique
COSOP
Country Strategic Opportunities Programme
CRCP
CRDA
CRSS
CTV
DAO
Comité régional de coordination et de pilotage du projet
Commissariat régional au développement agricole
Comité Régional de Solidarité Sociale (branche de l’UTSS)
Cellule Territoriale de Vulgarisation (niveau délégation)
Dossier d’Appel d’Offre
DG ACTA
Direction Générale de l’Aménagement et de la Conservation des Terres Agricoles du MARHP
DG FIOP
Direction générale du financement, de l’investissement et des organismes professionnels du MARHP
DMP
DRAS
Décret portant réglementation des Marchés Publics n° 2014-1039
Direction Régionale des Affaires Sociales
DREHAT
Direction Régionale de l'Equipement, de l'Habitat et de l'Aménagement du Territoire
ESPP
ESS
FACC
FIDA
FN
FRL
GALS
Evaluation de la stratégie et du programme-pays
Economie Sociale et Solidaire
Fonds d’Adaptation au Changement Climatique
Fonds international pour le développement agricole
Familles Nécessiteuses
Familles à Revenu Limité
Gender Action Learning System
GDA
GIZ
GR
IDR
IÉSS
IMF
INJEZ
INS
Groupement de développement agricole
Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit
Génie Rural (Arrondissement technique du CRDA)
Indice de Développement Régional
Projet d’Insertion Economique, Sociale et Solidaire
Institution de Micro Finance
Système de suivi et d'évaluation de l'exécution des projets publics
Institut National de Statistiques
MARHP
Ministère de l’Agriculture, des Ressources Hydrauliques et de la Pêche
MALE
MAS
MDICI
MF
OEP
Minsitère des Afffaires Locales et de l'Environnement
Ministère des Affaires Sociales
Ministère du Développement, de l’Investissement et de la Coopération Internationale
Ministère des Finances
Office de l'élevage et des pâturages
ONUDI
Organisation des Nations Unies pour le Développement Industriel
OP
ORMS
PACTE
Organisations professionnelles
Operational Results Management System / Système de gestion des résultats opérationnels
Programme d’Adaptation au changement Climatique des Territoires vulnérables de Tunisie
PAGRN-DIT
Projet d’Aménagement pour la Gestion des Ressources Naturelles et le Développement Intégré des
Territoires
PAM
Plantes Aromatiques et Médicinales
PAMPAT
Projet d’Accès aux Marchés des Produits Agro-alimentaires et de Terroir (ONUDI / SECO)
PDAI
PDP
PFNL
PIB
PIM
PME
Projet de développement agricole intégré
Plan de Développement Participatif
Produits forestiers non ligneux
Produit Intérieur Brut
Project Implementation Manual (Manuel de mise en œuvre)
Petites et Moyennes Entreprises
PNAFN
Programme National d’Appui aux Familles Nécessiteuses
PPI
Périmètre Public Irrigué (surface <100Ha)
PRODEFIL
Projet de développement agropastoral et des filières associées dans le Gouvernorat de Médenine
PRODESUD
Programme de développement agropastoral et de promotion des initiatives locales du Sud-Est
PROFITS
Projet de développement des filières pour le développement territorial de Siliana
Pro-WEAI
Project-level Women’s Empowerment in Agriculture Index
PTBA
SAEP
Programme de Travail et Budget Annuel
Système d’adduction en eau potable
SECAP
Procédure d'évaluation sociale, environnementale et climatique
SECO
SMSA
Secrétariat d'Etat à l'économie (Confédération Suisse)
Société Mutuelle de Service Agricole
TRIE / TRIF
Taux de rentabilité interne économique / financier
UGO
Unité de gestion par objectifs
URAP
UTSS
Union Regionale des Agriculteurs et des Pêcheurs
Union Tunisienne de Solidarité Sociale
VANE
Valeur actuelle nette économique
Executive Summary
1/32
The IESS-Kairouan project responds to the request of the Tunisian Government. It contributes to the implementation of
the five-year National Plan 2016-2020, which aims to improve living conditions at local and regional levels, by reducing the
disparities between inland and rural areas on the one hand and coastal and urban areas on the other hand. The project is
also part of the implementation of the Amen Social Law, promulgated in January 2019, which targets particularly needy
families and lower –income families.
The Governorate of Kairouan is in the penultimate ranking of the 24 Tunisian governorates in terms of Regional
Development Index (RDI). It belongs to the Central West region where social and economic constraints are multiple. It is
divided into a relatively prosperous plain and a hilly area where IESS will concentrate its activities. It is characterized by
small family farming, strongly subject to the impacts of climate change. It has pockets of poverty populated by needy and
low-income families, usually isolated and in situations of extreme vulnerability.
The IESS-Kairouan project is perfectly aligned with the objective of the COSOP 2019-2024 to improve the living
conditions, incomes and resilience of the rural poor, especially women and young people, in the face of climate change. It
responds to several Sustainable Development Goals (SDGs), in particular SDG 1 (No Poverty), 2 (Zero Hunger), 5
(Gender Equality) and 13 (Measures against Climate Change). It will strengthen IFAD's collaboration with the United
Nations agencies, particularly in the second and third pillars of UNDAF: (2) Economic, Inclusive, Sustainable and Resilient
Model; (3) Social protection and equitable access to quality social services.
It takes into account all the lessons learned from the Country Strategy and Country Program Evaluation conducted in
2018, namely: (i) a priority for the most vulnerable, and in particular women and youth; (ii) a focus on sustainable
management of natural resources and adaptation to climate change; (iii) strengthening support for Income Generating
Activities and expanding partnerships to new public and private actors.
The purpose of the project is to contribute to the increase of the development index of the Governorate of Kairouan, in
particular through the implementation of the Amen Social Law. The experience developed by the IESS project in the
Kairouan hills will be subject to monitoring and evaluation and close politicy dialogue. Based on the lessons learned,
strategy and policy documents will be developed for nationally scaling up the tested approaches in the Kairouan Hills.
The project will cover a 6-year period from 2020 to 2025. The priority target groups of the project will be on the one hand
needy and limited income families, and on the other hand, small farmers and livestock herders in hilly areas. Given the
specific constraints they face in rural areas, women and young people will be directly targeted in each category. In total,
the project aims to support 16,800 households, representing 84,000 people. It will be gender transformative and youth
sensitive by giving priority to specific actions to support women and young people. IFAD climate adaptation for IESS-
Kairouan amounts to US $ 14.62 million (representing 61% of IFAD finance).
IESS-Kairouan will be organized around two complementary components. Component 1 will focus on improving the living
conditions of needy and low-income families in the hilly areas of the Kairouan Governorate. It will test, at full scale, a so-
called "graduation" approach developed to support vulnerable families and to assess the extent to which it will contribute
to the economic and social mobility of these families.
Component 2 will support the economic integration of small farms, and vulnerable families supported in Component 1, by
adapting the productive potential to climate change, building the capacity of producers and their organizations, and
connecting producers with value chain actors.
The total cost of the Project is estimated at US $ 51.27 million, or about TND 153.81 million. Taxes represent 11% of the
total, ie US $ 5.6 million. The base costs amount to US $ 48.77 million and the physical and financial contingencies to US
$ 2.5 million (4.9% of total costs). The IESS Project will be financed by an IFAD loan (US $ 23.1 million, 45.1% of total
costs); an IFAD grant (US $ 0.7 million, 1.4% of total costs); a grant from the Climate Change Adaptation Fund (US $
9.21 million, 18% of total costs); a contribution from the Government (US $ 15.87 million, 31% of total costs) and a
contribution from beneficiaries (US $ 1.78 million, 3.5% of total costs) and a contribution from UTSS (US $ 0.6 million,
1.2%of total costs).
The prime contractor for the project will be the Ministry of Development, Investment and International Cooperation
(MDICI), representing the Tunisian Government. The Ministry of Agriculture, Hydraulic Resources and Fisheries (MARHP)
will assume full responsibility for project implementation through the Central Project Coordination Unit, and the Regional
Commissariat for Agricultural Development (CRDA) of Kairouan will be the delegated project manager at the regional level
and will be supported by a light management structure of the project to be decreed within the CRDA.
Due to their social dimension, the activities of the first component will be managed within the framework of a tripartite
agreement between the MARHP, the Ministry of Social Affairs (MAS) and the Tunisian Union of Social Solidarity (UTSS)
and a specific convention implemented between the CRDA Kairouan and the UTSS, designated as the delegated
contracting authority for these activities. 
The Internal Economic Rate of Return (IERR) of the IESS Project is 13% and the Economic Net Present Value (NPV) is
US $ 6.39 million, or about TND 19.16 million. A sensitivity analysis shows that the economic results are robust to cost
increases (by 10% and 20%), a decrease in profits (by 10% and 20%) and a one-year delay in activities.
2/32
Given the social approach of the project and its emphasis on sustainability of activities and the resilience of beneficiaries,
the potential environmental and social impacts are expected to be positive. The grant from the Climate Change
Adaptation Fund will strengthen the project by integrating climate change adaptation measures into its main components.
As a result, and from an environmental and social point of view the project is classified as category B. Despite the
adaptive dimension of the activities presented above, and the project's approach focused on resilience, the increasing
variability of rainfall which causes longer periods of drought and more violent torrential events, as well as the constant
increase in temperature since the beginning of the 20th century indicate that the climate risk is high for this project.
The project will be particularly innovative in Tunisia, working for the first time with MAS and UTSS and testing an
innovative graduation approach for the poorest families through capacity building and support to income-generating
activities accompanied during 18 months, nutritional and financial education, and basic literacy of the rural poor. This
model aims to improve the living conditions of poor families through a gradual approach, from component 1 to initiate
social and economic mobility, to component 2 for the economic integration of the poorest in local sectors.
The exit strategy of the IESS-Kairouan project is an integral part of its design. The different elements of the project were
designed in partnership with public and private partners at regional and central levels. The project is positioned to
strengthen the capacity of these organizations to carry out their mandates during and after the implementation of the
project. The core of the project management structure is part of the CRDA organizational structure, and will continue to
function beyond the completion of the project.
Résumé exécutif
Le projet IESS-Kairouan répond à la sollicitation du Gouvernement tunisien. Il contribue à la mise en œuvre du Plan
national quinquennal 2016-2020 qui vise à améliorer les conditions de vie aux niveaux local et régional, en réduisant les
disparités entre les régions intérieures et rurales et les régions côtières et urbaines. Le projet s'inscrit également dans la
mise en œuvre de la Loi Amen Social, promulguée en janvier 2019, et qui cible particulièrement les familles
nécessiteuses et les familles à revenu limité.
3/32
Le Gouvernorat de Kairouan se situe à l'avant–dernière place des 24 gouvernorats tunisiens en termes d’indice de
développement régional (IDR). Il appartient à la région du Centre-Ouest où les contraintes de développement social et
économique sont multiples. Il est divisé en une plaine relativement prospère et en une zone collinaire où IESS
concentrera ses activités. Elle est caractérisée par une petite agriculture familiale, pratiquée dans des zones accidentées
et soumises aux impacts du changement climatique. Elle présente des poches de pauvreté peuplées par des familles
nécessiteuses et à revenu limité, généralement isolées et dans des situations de vulnérabilité extrême.
Le projet IESS-Kairouan s'inscrit parfaitement dans l'objectif du COSOP 2019-2024 d'amélioration des conditions de vie,
des revenus et de la résilience des populations rurales pauvres, en particulier des femmes et des jeunes, face aux
changements climatiques. Il répond à plusieurs objectifs de développement durable (ODD) et en particulier à l'ODD 1
(Pas de pauvreté), 2 (Faim zéro), 5 (Egalité entre les sexes) et 13 (Mesures relatives contre les changements
climatiques). Il renforcera la collaboration du FIDA avec les agences des Nations Unies, en particulier dans les
deuxièmes et troisièmes axes prioritaires de l’UNDAF : (2) Modèle économique, inclusif, durable et résilient ; (3)
Protection sociale et accès équitable aux services sociaux de qualité.
Il prend en compte l'ensemble des leçons apprises tirées de l'Evaluation de la Stratégie et du Programme de Pays réalisé
en 2018 à savoir : (i) une priorité sur les plus vulnérables et en particulier des femmes et des jeunes ; (ii) un accent sur la
gestion durable des ressources naturelles et l'adaptation au changement climatique ; (iii) le renforcement de l'appui aux
Activités Génératrices de Revenus et l'élargissement des partenariats à de nouveaux acteurs étatiques et privés.
Le but du projet est de contribuer à l'augmentation de l'indice de développement du Gouvernorat de Kairouan, en
particulier par la mise en œuvre de la Loi Amen Social. L'expérience développée par le projet IESS dans les collines de
Kairouan fera l'objet d'un suivi-évaluation et d'un dialogue politique rapproché. Sur la base des leçons tirées, des
documents de stratégie et de politique seront élaborés pour la mise à l'échelle au niveau national des approches testées
dans les Collines de Kairouan.
Le projet couvrira une période de 6 ans de 2020 à 2025. Les groupes cibles prioritaires du projet seront d'une part les
familles nécessiteuses et à revenu limité, et d'autre part, les petits exploitants agricoles et petits éleveurs des zones
collinaires. Compte tenu des contraintes spécifiques auxquelles ils sont confrontés dans les zones rurales, les femmes et
les jeunes seront directement ciblés dans chaque catégorie. Au total, le projet vise à soutenir 16.800 ménages, soit
84.000 personnes. Il sera transformateur de la question du genre et axé sur les jeunes en donnant la priorité aux actions
spécifiques au soutien aux femmes et aux jeunes, axé sur la nutrition et sur la question climatique. Le montant total des
financements du FIDA au titre de l'adaptation au changement climatique pour le projet est estimé à 14,62 millions de
USD, soit 61% de l'investissement du FIDA
IESS-Kairouan sera organisé autour de deux composantes complémentaires. La composante 1 visera l'amélioration des
conditions de vie des familles nécessiteuses et à revenu limité dans les zones de collines du Gouvernorat de Kairouan.
Elle permettra de tester, en grandeur réelle, une approche dite de "graduation" développée pour soutenir les familles
vulnérables et d'évaluer dans quelle mesure elle permet d'insuffler une mobilité économique et sociale de ces familles.
La composante 2 soutiendra l’intégration économique des petites exploitations agricoles, et des familles vulnérables
soutenues en composante 1, par l'amélioration du potentiel productif adapté au changement climatique, le renforcement
des capacités des producteurs et de leurs organisations et la mise en relation des producteurs avec les acteurs privés
des filières.
Le coût total du Projet est estimé à 51,27 millions de Dollar EU, soit environ 153,81 millions de DTN. Les taxes
représentent 11% du total, soit 5,6 millions de Dollar EU. Les coûts de base s'élèvent à 48,77 millions de Dollar EU et les
imprévus physiques et financiers à 2,5 millions de Dollar EU (soit 4,9% des coûts totaux). Le Projet IESS sera financé par
un prêt du FIDA (23,1 millions de Dollar EU, 45,1% des coûts totaux) ; un don du FIDA (0,7 millions de Dollar EU, 1,4%
des coûts totaux) ; un don du Fonds d´Adaptation au Changement Climatique (FACC) (9,21 millions de Dollar EU, 18%
des coûts totaux) ; une contribution du Gouvernement (15,87 millions de Dollar EU, 31% des coûts totaux), une
contribution des bénéficiaires (1,78 millions de Dollar EU, 3.5% des coûts totaux), et une contribution de l’UTSS (0,6
millions de Dollar EU, 1.2% des coûts totaux).
Le maitre d’œuvre du projet sera le Ministère du Développement, de l’Investissement et de la Coopération Internationale
(MDICI), représentant le Gouvernement tunisien. Le Ministère de l’Agriculture, des Ressources Hydrauliques et de la
Pêche (MARHP), en sa qualité d’Agent principal du projet et maitre d’ouvrage assumera l’entière responsabilité
d’exécution du projet à travers l’unité de coordination centrale des projets à la DG/FIOP et le Commissariat Régional au
Développement Agricole (CRDA) de Kairouan sera le maitre d’ouvrage délégué au niveau régional et sera appuyé par
une structure légère de gestion du projet qui sera décrétée au sein du CRDA.
Du fait de leur dimension sociale, les activités de la première composante seront gérées dans le cadre d’une convention
tripartite entre le MARHP, le Ministère des Affaires Sociales (MAS) et l’Union Tunisienne de Solidarité Sociale (UTSS) et
une convention spécifique de mise en œuvre entre le CRDA Kairouan et l’UTSS, désigné comme maitre d’ouvrage
délégué pour ces activités.
4/32
Le taux de rentabilité interne économique (TRIE) du Projet IESS est de 13 % et la valeur actuelle nette économique
(VANE) est 6,39 millions de Dollar EU, soit environ 19,16 millions de DTN. Une analyse de sensibilité montre que les
résultats économiques sont robustes à une augmentation des coûts (de 10% et de 20%), une baisse des bénéfices (de
10% et de 20%) et à un retard des activités d’une année.
Compte tenu de l’approche sociale du projet et de l'accent mis sur la durabilité des activités et la résilience des
bénéficiaires, les impacts environnementaux et sociaux potentiels seront plutôt positifs. Le don du Fonds pour
l’Adaptation pour le Changement Climatique viendra renforcer le Projet en intégrant des mesures adaptatives aux
changements climatiques dans ses principales composantes. En conséquence, et d’un point de vue environnemental et
social le projet est classé dans la catégorie B. Malgré la dimension adaptative des activités présentées ci-dessus, et
l’approche du projet axé sur la résilience, la variabilité croissante de la pluviométrie qui cause de périodes plus longues
de sécheresse et des événements torrentiels plus violents, ainsi que l’augmentation constante de la température depuis
le début du XXème siècle indiquent que le risque climatique est élevé pour ce projet.
Le projet sera particulièrement innovant en Tunisie, travaillant pour la première fois avec le MAS et l’UTSS et testant une
approche novatrice de graduation des familles les plus pauvres à travers le renforcement des capacités et le soutien à
des activités génératrices de revenu accompagnées pendant 18 mois, l’éducation nutritionnelle et financière, et
l’alphabétisation des ruraux pauvres. Ce modèle vise à améliorer les conditions de vie des familles pauvres grâce à une
approche progressive, de la composante 1 pour initier la mobilité sociale et économique, à la composante 2 pour
l'intégration économique des plus pauvres dans les filières locales.
La stratégie de sortie du projet IESS-Kairouan fait partie intégrante de sa conception. Les différents éléments du projet
ont été conçus en partenariat avec les partenaires publics et privés au niveau régional et central. Le projet est positionné
pour renforcer la capacité de ces organisations à exécuter leur mandat pendant et après la mise en œuvre du projet. Le
noyau dur de la structure de gestion du projet fait partie de la structure organisationnelle du CRDA, et continuera ses
fonctions au-delà de l’achèvement du projet.
1. Contexte
A. Contexte national et justification de l'intervention du FIDA
a. Contexte national
1.
2.
3.
4.
Contexte socio-économique. La Tunisie a une population totale estimée à 11.7 millions d’habitants en 2019 dont
un tiers vit en milieu rural. Les années ayant suivi le Printemps Arabe ont été caractérisées par l’instabilité politique,
les contraintes sécuritaires et un climat social tendu. La croissance économique et les finances publiques se sont
dégradées depuis la révolution. Une succession de déficits élevés depuis 2011 a eu pour effet une augmentation
sensible de la dette publique.
La Tunisie figure parmi les pays à revenu intermédiaire de la tranche inférieure. Le revenu national brut par habitant
était de 3,490 US$ en 2017[i]. Dans la même période la contribution du secteur agricole dans le Revenu National
Brut a augmenté de 7.5 à 9.5%. Le secteur agricole emploie une part décroissante mais encore significative de la
population active : 17% des hommes et 12% des femmes. Le taux de chômage reste élevé (15,4 % au premier
trimestre 2018), en particulier pour les diplômés : 19.4% pour les hommes et 40.4% pour les femmes en 2019[ii].
Pauvreté et inégalités. Au niveau national, le taux de pauvreté a été significativement réduit passant de 20% en
2010 à 15% en 2018. L’indice de développement humain a augmenté de 0.569 en 1990 à 0.735 en 2017, marquant
une nette amélioration et plaçant le pays dans la catégorie des pays à indice de développement humain élevé, en
95ème position sur 168 pays[iii].
Cependant, il existe d’importants contrastes d'une région à l'autre du pays. Dans les zones urbaines, le taux de
pauvreté est de 10%, contre 26% dans les zones rurales. Le Nord-Est et les régions côtières sont beaucoup plus
riches que les zones du Nord-Ouest, du Sud et du Centre-Ouest (la région à laquelle appartient le Gouvernorat de
Kairouan où le taux de pauvreté rurale atteint 34.9% en 2015).
5.
Le taux de sous-alimentation dans la population est resté stable au cours des 15 dernières années (5,6% entre 2004
et 2006 et 5% entre 2014 et 2016)[iv]. Cependant, la sécurité alimentaire est menacée par le changement climatique
et la dégradation des ressources naturelles, les groupes les plus vulnérables étant les habitants des zones rurales,
en particulier les femmes et les jeunes.
5/32
Entre 2011 et octobre 2017, un million de personnes ont quitté les zones de l'intérieur pour venir s'installer dans les
zones côtières et urbaines dont le Grand Tunis, et plus de 52.000 jeunes ont essayé d'émigrer vers l'Europe[v]. La
situation socio-économique locale, amplifiée en zone rurale par les impacts du changement climatique et de la
dégradation environnementale, est le moteur essentiel des phénomènes migratoires[vi]. Plus de la moitié des
migrants sont dans la tranche 20-40 ans et près de 75% d’entre eux ont un niveau d’instruction secondaire ou
supérieur[viii]. Toutefois, la migration s'avère souvent une expérience négative et entraine le retour des jeunes vers
les zones rurales à la recherche d'une activité économique.
Agriculture. La production nationale est dominée par l’arboriculture (notamment l'olivier) et les cultures céréalières.
L’élevage représente une part importante de la production agricole, contribuant à 40% environ de la production
agricole totale. Dans les zones marginales, les filières principales sont les vergers (olivier, fruitiers), les petits
ruminants, les produits du terroir (figue de barbarie, miel, herbes aromatiques, huiles essentielles), et le maraichage
dans les zones où l'irrigation est possible. Les besoins du pays en produits agricoles ne sont couverts qu'à hauteur
de 70% par la production nationale ; le pays est donc importateur net de produits alimentaires.
Les principales contraintes auxquelles fait face le secteur agricole et qui freinent la transformation du secteur sont le
degré d'organisation encore insuffisant des producteurs et des filières agroalimentaires, l’accès limité des petits
producteurs aux services de conseil agricole et aux services financiers, et l'impact croissant du changement
climatique.
Politiques et stratégies nationales. Le plan quinquennal (2016-2020) de développement économique et social vise
tout particulièrement à améliorer les conditions de vie aux niveaux local et régional, en réduisant les disparités entre
les régions intérieures et rurales et les régions côtières et urbaines.
La Tunisie a promulgué récemment une Loi (Loi Organique numéro 10 du 30 Janvier 2019) afin que l''ensemble des
dispositifs d'aide et de transferts sociaux soient renforcés et encadrés par un nouveau dispositif intitulé "Amen
Social". Cette loi cible particulièrement les familles nécessiteuses[ix] et les familles à revenu limité[x] qui reçoivent
déjà des aides du Gouvernement, en particulier à travers le programme national d'appui aux familles nécessiteuses
(PNAFN) qui touche environ 8% de la population nationale.
Elle fait le constat que le dispositif actuel ne permet pas de sortir les populations vulnérables de la pauvreté et
souhaite la mise en œuvre de nouvelles approches et outils pour favoriser une réelle mobilité économique et sociale
des plus démunis ; elle reconnait le caractère multidimensionnel de la pauvreté, redéfinit les indicateurs de pauvreté,
et souligne la nécessité d'impliquer non seulement le ministère des Affaires Sociales (MAS), mais aussi les différents
Département ministériels, la société civile et le secteur privé dans la lutte contre la pauvreté.
Dans ce contexte, l'Union Tunisienne de Solidarité Sociale (UTSS) joue un rôle particulier : tout en ayant un statut
d'ONG, elle met en œuvre des programmes sociaux d'aide d'urgence et d'auto-développement au profit des
démunis pour le compte du MAS, du ministère de l'Agriculture, des Ressources hydrauliques et de la Pêche
(MARHP), du ministère de la Défense et des Conseils Régionaux.
Récemment, la Tunisie s'est également engagée dans la préparation d'une Loi sur l'Economie Sociale et Solidaire
(ESS), pilotée par un Ministre délégué à l'ESS. En Mars 2018, le MARHP a formulé une stratégie sectorielle selon
trois axes : (i) Amélioration de l'employabilité des jeunes et femmes (ii) Mise en place d'un système de financement
adapté (iii) Mise en place d'une stratégie de communication pour la promotion de l'ESS. Cette loi constituera un
élément complémentaire important pour la mise en œuvre de la Loi El Amen.
La Tunisie ne possède pas de stratégie de développement agricole et rural même si de nombreux documents se
réfèrent au secteur en particulier au niveau des politiques et stratégies environnementales. Des efforts sont à
déployer à ce niveau, en particulier dans la définition des actions à mener pour favoriser l'adaptation du secteur au
changement climatique.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
b. Aspects particuliers relatifs aux thématiques prioritaires à transversaliser
Changement climatique
15.
La Tunisie, comme la plupart des pays du monde, subit les effets du changement climatique, qui se traduit par une
hausse des températures et une baisse moyenne des précipitations, causant une diminution inquiétante des
réserves hydrauliques, mais aussi par une plus grande variabilité dans la répartition et la fréquence des
précipitations. Les phénomènes climatiques extrêmes alternant inondations et sécheresses s’accentuent, favorisent
l’érosion des sols et la réduction de leur fertilité, avec une intensité accrue dans les régions accidentées (zones de
collines et de montagnes).
16.
17.
Les activités agricoles sont sévèrement soumises à ces évolutions climatiques conduisant à la baisse des
rendements voire la destruction des cultures, en particulier dans les régions montagneuses. Les projections au-delà
de 2025 indiquent que les sécheresses seront particulièrement pénalisantes pour la production céréalière pluviale, la
superficie consacrée à la culture des céréales risquant de diminuer d’environ 30%. Le coût annuel de la dégradation
de l'environnement est estimé à 2,7% du PIB. La zone d'intervention du projet (zones collinaires de Kairouan) est
très vulnérable au changement climatique et souffre déjà de la dégradation environnementale.
6/32
Afin de répondre aux challenges du Changement Climatique, la Tunisie a signé la Convention tripartite de
partenariat des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC) et le protocole de Kyoto. Le ministère
tunisien des Affaires locales et de l’Environnement, en collaboration avec le Programme des Nations unies pour le
Développement (PNUD) travaillent à l’élaboration de la troisième communication nationale de la Tunisie au titre de la
CCNUCC, visant à actualiser les études en matière d’atténuation, d’évaluation de la vulnérabilité et d’adaptation, de
renforcer les capacités des différents partenaires par des formations, de l’expertise technique et des actions de
sensibilisation.
Genre
18.
19.
Bien que la Tunisie soit l’un des pays les plus avancés de la Région en ce qui concerne l’égalité́  entre les sexes du
point de vue légal, des barrières religieuses et culturelles, par endroits très fortes, existent toujours en particulier
dans les zones rurales. Les femmes rurales sont vulnérables pour plusieurs raisons : migration des hommes, faible
accès aux ressources productives, risque d’exploitation, etc. Par ailleurs, 32% des femmes rurales sont
analphabètes et 19,3% seulement disposent de leurs propres sources de revenus.
Alors que la Constitution garantit leurs droits économiques, sociaux, culturels et politiques, les femmes des zones
rurales continuent de se heurter à de nombreux obstacles qui limitent leur accès à un travail rémunéré et décent.
Seules 20% des femmes rurales ont leur propre revenu (contre 65% des hommes ruraux) et seulement 4% des
promoteurs de projets agricoles sont des femmes, même si elles représentent 58% de la main-d'œuvre agricole[xi].
Jeunesse
20.
21.
La Tunisie a développé une Vision Sectorielle de la jeunesse en 2018 qui s'inscrit dans le plan quinquennal 2016-
2020. Elle fait le constat que la jeunesse représente une opportunité mais aussi un défi pour le développement du
pays, compte tenu du fait que les jeunes de 15 à 29 ans représentent aujourd'hui 24,5% (et les moins de 35 ans,
57%) de la population totale en Tunisie et 38% de la population en âge de travailler (15-60 ans).
Les jeunes représentent aujourd’hui l’un des plus grands groupes sociaux de Tunisie faisant face à des défis
sociaux, économiques, culturels et politiques. Le taux de chômage total est de 15,5%, alors qu’il est de 35,7% chez
les jeunes âgés de 15 à 24 ans (contre 27,7% en 2005). De nombreux jeunes quittent les zones rurales pour se
rendre dans les zones urbaines à la recherche d’un emploi et d’une vie supposée meilleure. Selon l’Institut National
de Statistiques (INS), le chômage touche plus les femmes que les hommes (respectivement 23,2% et 12,5% en
2017) et frappe particulièrement les jeunes diplômés de l’enseignement supérieur (31% en 2016), qui ne parviennent
pas à trouver des emplois appropriés correspondant à leur niveau d’études.
Nutrition
22.
23.
Selon l’indice de sécurité alimentaire mondiale (Global Food Security Index), qui examine les questions
fondamentales de l’accessibilité, de la disponibilité, de la qualité et de la salubrité des aliments, la Tunisie occupe la
53e place sur 113 pays et son score global est de 57,9/100. La situation s'est améliorée au cours des 15 dernières
années avec par exemple une diminution de plus de la moitié des taux d’insuffisance pondérale et de mortalité des
enfants de moins de 5 ans. Les atouts de la Tunisie consistent en une salubrité correcte des aliments, une proportion
de la population extrêmement pauvre relativement limité, la suffisance de l’offre des produits alimentaires au niveau
national et la présence de programmes nationaux d'appui aux familles nécessiteuses qui permettent d'amortir, au
moins partiellement, les chocs.
Toutefois malgré des progrès considérables au cours des dernières décennies, la Tunisie reste confrontée à des
problèmes de nutrition, notamment des carences en vitamines et en minéraux et l’obésité. De plus, il existe des
poches de pauvreté, en particulier dans les zones rurales du centre-ouest et du nord-ouest, où les ménages
rencontrent des problèmes nutritionnels récurrents en grande partie liés au manque d'accès à l'eau potable. Ainsi
environ 250 000 personnes en Tunisie dépendent toujours d’un accès à l'eau non potable provenant principalement
de sources et de puits non protégés.
c. Justification de l'intervention du FIDA
24.
Lors de la préparation du COSOP 2019-2024, le Gouvernement tunisien a sollicité l'appui du FIDA dans le
Gouvernorat de Kairouan pour contribuer à la mise en œuvre de Plan quinquennal 2016-2020. Le COSOP prévoit
également un second projet de portée nationale qui mettra à l'échelle les résultats obtenus à Kairouan, en particulier
en faveur des jeunes et des femmes.
25.
26.
Le Gouvernorat de Kairouan appartient en effet à une des régions les plus pauvres du pays, le Centre-Ouest. Les
contraintes de développement social et économique dans les régions du Centre-Ouest de la Tunisie sont multiples :
enclavement, morcellement des exploitations agricoles, ressources en eau limitées, rares opportunités d’emplois
extra-agricole, difficultés d’accès aux financements, faibles investissements dans l’industrie de transformation des
produits agricoles, etc. Ces facteurs sont exacerbés par l'impact croissant du changement climatique dans des
zones collinaires fragiles, par l'insuffisance des services publics au niveau régional et local et un processus de
décentralisation non encore en vigueur.
7/32
En 2018, le Bureau indépendant de l'évaluation du FIDA (IOE) a conduit la deuxième Évaluation de la stratégie et du
programme de pays (ESPP) en Tunisie sur la période 2003 - 2018. Cette évaluation a montré que le FIDA en Tunisie
a une bonne expertise et une longue expérience de mise en œuvre de projets dans des zones rurales défavorisées
sur le plan agro-écologique et socio-économique. Ses avantages comparatifs sont (i) le ciblage des régions les plus
défavorisées même si un effort est nécessaire pour cibler plus efficacement les femmes et les jeunes ruraux, (ii) la
réalisation d'infrastructures de production (par exemple les périmètres irrigués) et de conservation des eaux et des
sols (avec la nécessité d'améliorer la durabilité et l'appropriation de ces aménagements), ainsi que (iii) l’introduction
d'approches innovantes, notamment le développement de l'approche filière, qui doit devenir encore plus inclusive
des producteurs les plus pauvres et s'ouvrir au secteur privé.
27.
A la demande du Gouvernement tunisien, le projet IESS se positionnera clairement dans la mise en œuvre de la loi
El Amen et de l'approche ESS qu'il souhaite promouvoir pour faciliter la lutte contre la pauvreté dans les zones
rurales du Centre-Ouest, et la mobilité sociale et économique des ruraux pauvres, en particulier des femmes et des
jeunes.
B. Enseignements tirés
28.
Les principales leçons et constats mis en évidence par l'ESPP et par les évaluations des projets passés et en cours
se résument de la manière suivante :
29.
30.
31.
32.
33.
Prendre en compte de manière spécifique les plus pauvres et vulnérables, en particulier les producteurs
familiaux très pauvres, les femmes et les jeunes dans la conception et la mise en œuvre des projets. L'approche
de développement participatif intégré et l'approche filière sont toutes deux pertinentes pour la lutte contre la pauvreté
rurale. Cependant, dans les deux cas, les besoins des femmes et des jeunes ruraux pauvres ont été insuffisamment
pris en compte. Les projets financés par le FIDA sont mis en œuvre par le MARPH et les Commissariats régionaux
de développement agricole (CRDA) qui ont des compétences techniques avérées mais ne sont pas spécialisés dans
les approches sociales. Une attention accrue devra être portée à l'avenir sur l'autonomisation de ces groupes (i) par
une augmentation des budgets des activités qui leur sont octroyés et (ii) par le partenariat avec des structures
travaillant sur l'autonomisation des femmes et des jeunes en milieu rural, comme le MAS, l'UTSS- et/ou d'autres
ONG travaillant dans ce domaine sur le terrain. Pour faire face aux obstacles socio-culturels que rencontrent les
femmes rurales, un type d'intervention différent est nécessaire. Ces activités devraient viser à remettre en question
et à modifier les normes de genre et à remédier aux inégalités de pouvoir entre hommes et femmes.
Au-delà des aménagements physiques, favoriser la gestion durable des ressources naturelles (fertilité des
sols et ressources en eau). Les approches participatives ont montré leur pertinence pour la planification des
infrastructures et des aménagements en matière de conservation des eaux et des sols (CES). Toutefois, l'implication
et la responsabilisation des producteurs et de leurs organisations, notamment les groupements de développement
agricoles (GDA), restent insuffisantes et ne facilitent pas la durabilité des interventions. De plus, les actions futures,
tout en mettant à l'échelle les expériences réussies, devront accorder une plus grande attention aux problématiques
de restauration de la fertilité des sols et de suivi des ressources en eau pour augmenter les impacts attendus des
aménagements.
Elargir les partenariats au secteur privé dans la promotion des filières inclusives. L’ESPP a montré que les
compétences des CRDA se concentrent principalement sur le volet production tandis que l'aval des filières reste le
maillon faible (transformation, commercialisation, labélisation des produits). Il est nécessaire d'agir sur l'ensemble
des maillons des chaînes de valeur, en impliquant les acteurs du secteur public privé (entreprises, industries, IMF,
…) pour l'organisation de concertations interprofessionnelles et la promotion de partenariats d'affaires (4P) visant à
augmenter la valeur ajoutée au profit de tous, et en particulier des petits exploitants.
Les interventions sur les filières doivent s’appuyer sur des diagnostics transversaux impliquant l’ensemble des
acteurs de ces filières. Des incitations à la mise en œuvre de 4P sont recommandées sous forme de dotations à
l’investissement (production, transformation, certification, …), des incitations aux institutions de microfinance, des
formations et conseils aux producteurs et aux entrepreneurs, etc.
Renforcer l’appui aux AGR. L'évaluation a également montré que, si les Activités Génératrices de Revenus (AGR)
constituent un excellent outil pour favoriser la mobilité économique des plus pauvres, elles nécessitent un appui et
un accompagnement de longue durée pour assurer leur réelle appropriation par les bénéficiaires. Fréquemment, le
choix et la préparation de l'AGR d'une part et ensuite l'accompagnement du bénéficiaire est insuffisant pour cela. Un
accompagnement sur une durée suffisamment longue (18 mois) est recommandé pour assurer la durabilité des
AGR.
34.
8/32
Augmenter l'agilité des Unités de Gestion de Projet. Les UGP appartiennent aux CRDA qui sont les services
déconcentrés du MARHP. Cette insertion dans l'Administration est bénéfique et permet d'éviter des duplications tout
en renforçant les capacités des CRDA. Pour remplir des fonctions pour lesquelles les CRDA n'ont pas les
ressources humaines suffisantes, des lignes budgétaires, essentiellement sur dons, sont mises à disposition par le
FIDA, pour mobiliser de l'assistance technique (AT). Mais ce recours n'est pas suffisant, du fait de recrutements
longs et souvent inadaptés aux réels besoins évolutifs des projets. Des approches plus flexibles doivent être testées,
comprenant de l'AT de courte durée et renouvelée en fonction des besoins des projets. Une ouverture des
collaborations à d'autres ministères et le recours accru à des acteurs privés et de la société civile pour la mise en
œuvre de certaines activités sont également souhaitables.
35.
Les évaluations du portefeuille du FIDA a également montré que les différents projets sont mis en œuvre en
parallèle dans leurs Gouvernorats respectifs et que la mise en commun des différents acquis reste insuffisante. Un
comité interrégional de coordination (CIRC) est recommandé pour assurer la fonction de coordination et de synergie
entre les différents projets financés par le FIDA, en particulier, à Kairouan et à Siliana qui sont limitrophes.
2. Description du projet
C. Objectifs du projet, zone géographique d'intervention et groupes cibles
36.
Le but du projet est de contribuer à l'augmentation de l'indice de développement du Gouvernorat de Kairouan, en
particulier par la mise en œuvre de la Loi Amen Social.
37.
L'expérience développée par le projet IESS dans les collines de Kairouan fera l'objet d'un suivi-évaluation rapproché.
Ceci permettra de tirer des leçons de ses résultats et ainsi d'élaborer des documents de stratégie et de politique
visant la mise à l'échelle au niveau national des approches testées dans les Collines de Kairouan.
38.
L’objectif de développement du projet est d’accroître la résilience sociale, économique et climatique des ménages les
plus pauvres dans les collines de Kairouan, en mettant un focus particulier sur les femmes et les jeunes.
39.
Les objectifs à atteindre sont : 65% des ménages sont sortis de la catégorie des familles nécessiteuses ; 50% des
ménages déclarent avoir adopté des technologies et des pratiques durables sur le plan environnemental et résilient
au climat ; 70% des femmes soutenues ont un niveau d'autonomisation accru.
40.
Les principaux indicateurs seront désagrégés par genre (hommes/femmes/jeunes) avec l'objectif de toucher 50% de
femmes et 30% de jeunes.
41.
42.
43.
44.
Zone d’intervention : le Gouvernorat de Kairouan, situé dans le Centre-Ouest du pays sans accès à la mer, est
parmi les plus défavorisés du pays. L’indice de développement régional (IDR[xii]) montre qu'il se place en avant
dernière place parmi les 24 gouvernorats de la Tunisie.
Il comprend deux zones distinctes aux caractéristiques contrastées : à l’Est, la zone de plaine plus riche, située au
carrefour des axes de communication entre le Nord et le Sud du pays d'une part et vers les zones côtières d'autre
part, et à l’Ouest la zone collinaire enclavée mal desservie par les services publics et privés.
Cette dernière est caractérisée par une petite agriculture familiale, pratiquée essentiellement dans des zones
accidentées et particulièrement soumises aux impacts du changement climatique, mais possédant toutefois un
potentiel de production à valoriser sur certaines filières (vergers, petits ruminants, figues de barbarie, plantes
aromatiques et huiles essentielles,…). Elle présente des poches de pauvreté peuplées par des familles
nécessiteuses et à revenu limité, généralement isolées et dans des situations de vulnérabilité extrême. Ces poches
de pauvreté seront cartographiées avant le démarrage du projet. Le taux de pauvreté, estimé par le pourcentage de
familles nécessiteuses et à revenu limité, est en moyenne de 63% dans les 40 secteurs cibles et atteint plus de 90%
dans certains secteurs.
Le projet interviendra ainsi dans 40 secteurs de la zone collinaire de Kairouan, répartis dans 7 délégations (EL Alâa ;
Hajeb El Ayoun ; Oueslatia ; Sbikha ; Haffouz ; Ain Jloula et Chbika). Les secteurs ont été sélectionnés sur des
critères de pauvreté, d'enclavement, de difficulté d'accès à l'eau potable et de vulnérabilité climatique. Le projet
travaillera dans les zones rurales de ces secteurs, avec les familles nécessiteuses et à revenu limité présentes dans
les poches de pauvreté, et avec les petits exploitants agricoles et les petits éleveurs pauvres. Le chômage des
jeunes y est élevé et les femmes se heurtent à des barrières culturelles et religieuses.
45.
Les 40 secteurs ciblés couvrent une surface de 2.657 km² pour une population totale de 110 000 personnes, soit une
densité moyenne de 41 hab./km². Ils comptaient en juin 2019 environ 25.000 ménages dont 5.100 familles
nécessiteuses et 10.700 familles à revenu limité.
46.
47.
La zone du projet IESS-Kairouan est frontalière avec le Gouvernorat de Siliana où intervient un autre projet du FIDA,
le PROFITS, dans des écosystèmes de collines et de montagnes proches de ceux de Kairouan (voir la carte de la
zone du projet). PROFITS appuie l'organisation des filières locales et des collaborations seront organisées entre les
deux projets sur une base régulière (voir Gestion et coordination du projet).
9/32
Les groupes cibles prioritaires du projet sont d'une part, les familles nécessiteuses et à revenu limité, et d'autre
part, les petits exploitants agricoles et petits éleveurs des zones collinaires. Compte tenu des contraintes spécifiques
auxquelles ils sont confrontés dans les zones rurales, les femmes et les jeunes (de 18 à 35 ans) seront directement
ciblés dans chaque catégorie.
48.
La stratégie de ciblage des familles nécessiteuses et à revenu limité prévoit trois niveaux :
Un niveau géographique par la cartographie de micro-zones rurales regroupant environ 20 familles nécessiteuses
et une quarantaine de familles à revenu limité ;
Dans chaque micro-zone sélectionnée, l'ensemble des familles nécessiteuses sera éligible au soutien du projet ;
seules celles ayant au moins un membre actif pourront bénéficier des AGR ; les familles à revenu limité
avoisinantes seront bénéficiaires des actions collectives proposées par le projet en termes de formation et
d'éducation financière et nutritionnelle ;
Au niveau individuel : dans chaque ménage, les différents membres seront "coachés" selon l'approche de
système d'apprentissage interactif GALS (Gender Action Learning System) pour faire émerger des idées
d'activités génératrices de revenu (AGR) au profit des membres actifs, avec une priorité particulière sur les
femmes et les jeunes.
49.
La stratégie de ciblage des exploitations agricoles prévoit trois niveaux :
La sélection de quatre groupes de filières agricoles prioritaires présentant le plus fort potentiel d'inclusion des
petits agriculteurs et éleveurs ;
L'identification de bassins de production dans les filières sélectionnées ;
La sélection en priorité des petites exploitations agricoles familiales[xiii] en donnant la priorité aux exploitations
appartenant ou gérées par des femmes et des jeunes.
Portée du projet :
Tableau 1: Portée du projet par activité
Activités
Nombre total de Ménages
bénéficiaires
Nombre de Ménages bénéficiaires
hors double comptage
Mobilité économique et sociale
(Familles nécessiteuses et Familles à
revenu limité)
6.300
Réhabilitation et extension des SAEP
4.500
Télécentres
3.000
Pistes de désenclavement
3.750
Périmètres irrigués réhabilités
320
Conservation des Eaux et des Sols
(CES)
5.400
Partenariats d'affaires et 4P
3.000
6.300
1.500
1.000
1.300
300
4.400
2.000
Total
10/32
16.800
50.
51.
Comme indiqué dans le tableau 1 ci-dessus, le projet vise à soutenir 16.800 ménages, (hors double comptage)
correspondant à 33.600 personnes bénéficiaires directs dont 16.800 femmes, soit 50% des bénéficiaires. Le projet
sera transformatif du genre et sensible aux jeunes en donnant la priorité aux actions spécifiques au soutien aux
femmes et aux jeunes. Les membres des familles nécessiteuses qui bénéficieront du soutien du projet en termes
d'AGR seront à 65% des femmes et à 50% des jeunes.
Le projet vise à soutenir environ 10.000 jeunes entre 18 et 35 ans (soit 30% des bénéficiaires du projet) y compris
les jeunes diplômés sans activité dans la zone cible du projet. Ceci pourra permettre d'une part de limiter l'exode
rural vers les zones côtières et urbaines, et d'aider les jeunes de retour de migration après une expérience négative,
à se fixer dans leurs zones rurales d'origine.
D. Composantes/résultats et activités
52.
En plus de la composante transversale de gestion de projet, IESS est construit autour de deux composantes
complémentaires : la première composante cible les familles nécessiteuses et à revenu limité et la seconde
concerne les petits exploitants et les petits éleveurs des collines de Kairouan pour une meilleure valorisation des
produits locaux, en facilitant l'intégration des bénéficiaires de la composante 1 dans les filières soutenues dans la
composante 2.
Composante 1 : Mobilité sociale et économique des ménages ruraux pauvres
53.
54.
55.
La composante 1 du projet a un coût global de 27,259 M USD (53% du coût total), réparti comme suit : 4,274 M USD
pour la sous composante 1.1 : Modernisation et gestion des Infrastructures sociales ; 11,874 M USD pour la sous
composante 1.2 : Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés et 11,111 M USD pour la sous
composante 1.3 : Appui à des activités génératrices de revenus.
La sous composante 1.1 visera à améliorer les conditions de vie des ménages ruraux par la réhabilitation et
l'extension de systèmes d’adduction d’eau potable, avec une priorité aux micro-zones sélectionnées. En sous
composantes 1.2 et 1.3, le projet renforcera les capacités des ménages ciblés et les aidera à développer des AGR.
Elle vise à améliorer les conditions de vie des familles nécessiteuses et à revenu limité dans les zones de collines du
gouvernorat de Kairouan, à favoriser leur mobilité sociale et économique au travers d'AGR et dans le meilleur des
cas, leur inclusion dans le tissu économique local et régional, en favorisant leur insertion dans les activités de la
composante 2.
56.
Les résultats à atteindre de cette composante sont 75% des familles bénéficiaires déclarent une amélioration de
leurs conditions de vie et deux tiers des AGR soutenues sont viables après 2 ans.
57.
58.
Cette composante permettra de tester, en grandeur réelle, une approche de mobilité économique et sociale dite de
"graduation" développée pour soutenir les familles rurales pauvres, souvent exclues des programmes de
développement fondés sur le marché, et d'évaluer dans quelle mesure elle permet de sortir les familles de la
vulnérabilité extrême dans laquelle elles sont plongées.
L’approche « graduation » est nouvelle en Tunisie et constitue une des innovations clé du projet IESS Kairouan. Elle
fera l'objet d'un suivi-évaluation rapproché en collaboration avec le MAS et l'UTSS afin de mesurer ses coûts et ses
impacts sur les familles ciblées, et d'envisager sa mise à l'échelle au niveau national dans le cadre du Programme
El'Amen, avec l'appui du futur projet FIDA, prévu par le COSOP 2019-2024. Comme indiqué précédemment, les
familles nécessiteuses reçoivent déjà de la part du Gouvernement dans le cadre du PNAFN un filet social et un
accès aux soins de santé qui n'est en général pas suffisant pour sortir les familles de l’extrême pauvreté. IESS
complétera cet appui par des activités dites de graduation décrites en composante 1.2, afin de leur permettre de
changer de catégorie.
59.
Dans chaque secteur de la zone d'exécution du projet, une cartographie des micro-zones à forte concentration de
pauvreté sera réalisée de manière à constituer des groupes d’environ 20 familles nécessiteuses et 40 familles à
revenu limité pour faciliter ensuite le travail de facilitation et éviter la dispersion géographique des interventions. Trois
micro-zones par secteur seront ensuite sélectionnées en privilégiant celles regroupant le plus grand nombre de
ménages dirigés par une femme et de jeunes chômeurs.
60.
Toutes les familles nécessiteuses dans la microzone continueront à bénéficier des soutiens du Gouvernement et
participeront au programme de "coaching" pour bénéficier des appuis et des formations en résultant.
61.
Sous Composante 1.1 : Modernisation et gestion des Infrastructures sociales : elle vise essentiellement
l'amélioration de l'accès à l'eau potable par la réhabilitation des réseaux et l'extension des branchements individuels.
Elle sera complétée par des actions de renforcement de capacités (SC1.2 et 1.3) ainsi que les actions de
désenclavement financées dans la sous-composante 2.1 et qui permettront de faciliter l'accès aux micro-zones ainsi
que leur lien au marché.
11/32
L'accès à l'eau potable est un élément clé de l'émancipation des femmes et des jeunes filles qui doivent passer
actuellement parfois plusieurs heures à la collecte d'une eau, souvent non potable. Ceci est également crucial dans
l'amélioration de la nutrition des ménages.
Dans les zones rurales du Gouvernorat de Kairouan, 52% des ménages ont un branchement individuel contre 67%
au niveau nationale en zone rurale. Selon le dernier recensement[xiv] de 2014, dans les délégations ciblées par le
projet, ce taux est encore inférieur. Par exemple, moins de 25% des ménages ont un branchement à l’eau potable
dans les zones rurales de la délégation d'El Oueslatia.
Il est programmé la réhabilitation et l'extension de 24 systèmes d’Adduction d'Eau Potable (SAEP) pré-identifiés
dans les Plans de Développement Participatifs (PDP) antérieurs au projet, et l’installation des équipements
photovoltaïques pour 4 forages existants. Le nombre de Groupements de Développement Agricole (GDA)
bénéficiaires est estimé à 24 (un par SAEP). Au total 4.500 ménages auront un accès direct à l'eau potable
représentant 22.315 personnes dont 13.000 femmes.
La sélection des SAEP mettra la priorité sur les micro-zones sélectionnées par le projet ; suite à la cartographie
précise des micro-zones, il sera procédé à l'évaluation des besoins en réhabilitation et en extension des SAEP de
chaque zone et à la sélection des SAEP qui desservent le plus de ménages. Il est estimé que cette activité
bénéficiera à 1.500 ménages hors microzones.
Cette sous-composante soutiendra l’utilisation durable de la ressource en eau qui selon les scénarios climatiques
voit sa disponibilité diminuer dans le temps (cf note SECAP), et freinera le phénomène de raccordements
anarchiques observés dans le Gouvernorat.
La gestion des infrastructures liées à l’eau potable est confiée à des groupements de développement agricole (GDA)
dans le cadre d'un contrat de gestion avec le CRDA. Les bénéficiaires paient aux GDA la consommation de l’eau sur
la base d’un tarif couvrant les frais de fonctionnement et de l’entretien du réseau. Grace aux interventions du
programme de graduation, les usagers dégageront des revenus qui amélioreront leur solvabilité pour couvrir ces
frais. La durabilité du fonctionnement des SAEP dépend essentiellement du niveau de la prise en charge de leur
gestion/exploitation par les GDA. Les GDA « eau potable » recevront un appui spécifique du projet pour améliorer
les conditions de gestion /exploitation/entretien des systèmes d’AEP et assurer leur viabilité sur le long terme (voir
sous-composante 2.2). Les usagers seront sensibilisés aux bonnes pratiques d’utilisation de l’eau et d’hygiène.
Sous Composante 1.2 : Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés : Elle vise le
renforcement des capacités des familles nécessiteuses bénéficiant du PNAFN et des familles à revenu limité, dans
les micro-zones identifiées par le projet selon l'approche de graduation décrite ci-dessus.
Afin de mettre en œuvre cette sous-composante, un programme de coaching des familles nécessiteuses selon la
méthodologie GALS (Gender Action Learning System) sera piloté par les animateurs de l'UTSS et de la DRAS, qui
seront formés à cette approche dès le début du projet. GALS est une méthodologie d’autonomisation communautaire
qui utilise les principes de l’inclusion pour améliorer les revenus, la sécurité alimentaire et nutritionnelle des
personnes vulnérables en respectant l’équité de genre.
Une phase de préparation de l'approche comprendra quatre activités principales : (i) évaluation de la vulnérabilité de
chaque micro-zone et affinage de l’approche ; (ii) planification opérationnelle des activités ; (iii) formation de
formateurs; et (iv) sensibilisation de la communauté à l'approche.
Ensuite, les ménages défavorisés bénéficieront de formations en termes de gestion de la vie quotidienne (life skills),
des formations d’alphabétisation et d’éducation financière et des formations techniques en lien avec les AGR (cf.
composante 1.3).Le renforcement des capacités des familles ciblées inclura également une sensibilisation au
changement climatique et à ses effets sur les ressources naturelles.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
L'approche, et la méthode GALS en particulier, permettra de mieux appréhender les contraintes auxquelles les
femmes et les jeunes sont soumis afin de répondre plus efficacement à leurs besoins au niveau social et
économique.
73.
Des actions complémentaires seront programmées pour consolider les autres apports directs par le projet et
contribuer à améliorer la résilience de ces groupes cibles. Le projet appuiera ainsi la mise en place de :
Trois centres d'éducation préscolaires (jardins d'enfants) qui permettent l'amélioration de la nutrition et de la santé
des enfants, l'éducation nutritionnelle des parents, et qui allègent la charge de travail des mères et des jeunes
filles en diminuant la garde des enfants en âge préscolaire ;
Deux télé-centres sur le modèle déjà utilisé par l'UTSS dans d'autres Gouvernorats, soit un centre géré par un
facilitateur qui aide les demandeurs d'emploi à s'informer, se former et à se connecter à des opportunités
d'emplois. Le télécentre donne aux populations éloignées, particulièrement aux jeunes, en particulier aux jeunes
filles et aux femmes qui se déplacent moins, un accès approprié aux nouvelles technologies et ouvre ainsi de
nouvelles perspectives de formation, d'information, de communication et de mise en réseau pour faciliter l'accès à
l'emploi.
12/32
Un programme d'inclusion financière sera aussi proposé pour améliorer la gestion des revenus et des risques des
familles, ainsi que l'autonomisation financière des ménages. Les interventions comprendront des sessions
d'éducation financière et l'accès à des mécanismes d'épargne formelle, afin de faciliter dans un second temps
l'accès au micro-crédit. L'objectif est qu'en stabilisant leurs dépenses de consommation et en améliorant les moyens
d'épargne régulière, les familles défavorisées parviennent à couvrir leurs dépenses et à financer de petits
investissements.
Le programme de graduation soutiendra 2.100 familles nécessiteuses de façon rapprochée et 4.200 familles à
revenu limité vivant dans les micro-zones qui pourront bénéficier des programmes d'éducation et de formation. Le
résultat principal attendu de cette sous-composante est que 75% au moins des familles bénéficiaires déclarent une
amélioration de leurs conditions de vie.
Au moins 3.000 personnes, majoritairement des jeunes et des femmes, bénéficieront directement des services de
proximité offerts par les deux télécentres dont un tiers hors microzones. Au total 700 enfants bénéficieront des
services offerts par les trois centres d'éducation préscolaire, et au moins 1.000 femmes bénéficieront des actions
d'information et de sensibilisation nutritionnelles.
Du fait de sa mission de solidarité, de son expérience de mise en œuvre de programmes étatiques au profit des
familles vulnérables et de sa présence au niveau régional par ses antennes régionales, l’UTSS fait la preuve qu’elle
dispose de l’expérience et des capacités requises pour mettre en œuvre la sous composante 1.2 du projet en plus
de ses propres programmes. Le partenariat entre l’UTSS et le projet IESS Kairouan sera formalisé par une
convention tripartite de partenariat entre le MARHP, le MAS et l’UTSS et une convention opérationnelle entre le
CRDA de Kairouan et l’UTSS. Dans la phase de mise en œuvre du programme d'autonomisation sociale, les
interventions seront déployées de manière intégrée et séquencée avec le soutien intensif d'un coach de l’UTSS sur
une période de 24 mois.
Pour le programme d'éducation financière, l'UTSS fera appel à un opérateur spécialisé dans la microfinance et
présent si possible dans la zone d'intervention pour délivrer des programmes d'éducation financière et faciliter
l'inclusion financière des pauvres (ouverture de comptes, épargne, accès à des microcrédits).
Un système spécifique de suivi et d'évaluation des résultats de la graduation permettra de vérifier les progrès de
familles nécessiteuses vers leur autonomisation. Des mécanismes de règlement des griefs seront créés pour
garantir que les membres de la communauté disposent d'un moyen de contester la sélection des ménages ciblés
par erreur. Les mécanismes de règlement des griefs seront également un moyen de corriger les erreurs d'inclusion
ou d'exclusion, d'enquêter indépendamment sur les plaintes et d'ajuster la liste des cibles en conséquence.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
L’UTSS mobilisera son personnel existant et recrutera des animateurs de graduation supplémentaires qui
apporteront un soutien rapproché et régulier aux familles nécessiteuses. L’équipe mobilisée par l’UTSS comprendra
donc un total de 18 animateurs : 4 personnels de l’UTSS, 14 animateurs de graduation recrutés pour le projet[xv].
81.
La Direction Régionale des Affaires Sociales (DRAS) supervisera la mise en œuvre des interventions de l’approche
de «graduation».
82.
Le responsable de l'inclusion sociale de l'UGO supervisera l'exécution du programme et assurera la liaison entre les
spécialistes techniques, le personnel sur le terrain et les prestataires de services externes.
83.
84.
85.
Compte tenu du caractère novateur de l'approche, une assistance technique internationale sera recrutée dès le
début du projet pour appuyer la mise en œuvre et le suivi du programme dans les domaines suivants : (i) élaboration
de la méthodologie détaillée et du manuel de graduation, (ii) Développement du cadre de suivi et des indicateurs (iii)
Formation des formateurs pour les agents de graduation de la DRAS et UTSS (iv) Gestion des connaissances et
apprentissage
Composante 1.3 : Promotion des AGR : la promotion des AGR constitue l’un des piliers essentiels de « l’approche
Graduation » adoptée par le Projet. L’émergence de microprojets d'AGR sera facilitée par le coaching régulier des
familles présenté en sous-composante 1.2, et en particulier de l'approche GALS qui permettra aux familles de
sélectionner les potentiels bénéficiaires des AGR.
L’appui aux AGR vise à contribuer à faire sortir les bénéficiaires du cercle vicieux de l’extrême pauvreté en générant
des sources de revenus viables et durables. Il s’inscrit dans une stratégie globale de promotion d’une économie
sociale et solidaire en encourageant l’émergence des groupes d’intérêt solidaires capables de développer et de
gérer d’une manière organisée et durable leurs activités. La promotion d'AGR durables permettra l'augmentation de
leur résilience des familles aux effets du changement climatique. Au moins deux tiers des AGR supportées par le
FIDA seront sélectionnées pour leur meilleure adaptation au changement climatique dans la zone du projet.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
Compte-tenu des conditions rencontrées dans les micro-zones et de la volonté de bénéficier prioritairement aux
femmes et aux jeunes, une priorité sera donnée aux activités ne réclamant pas de foncier : embouche de petits
ruminants (ovins, caprins) qui sont déjà élevés par de nombreuses familles mais souvent dans des conditions non-
optimales, activités hors-sol comme l'aviculture et l'apiculture.
13/32
Dans ce cadre, les produits et sous-produits des figuiers de barbarie, qui sont présents naturellement et qui seront
utilisés pour freiner le ruissellement des eaux de pluie dans le cadre des programmes de conservation des eaux et
des sols, pourront être valorisés. Le maraichage est une option aléatoire en termes de rendement du fait de la rareté
des ressources en eau. Toutefois, des micro-jardins, à vocation d'autoconsommation, pourront être financés afin
d'améliorer la situation nutritionnelle des familles.
Les animateurs de graduation conseilleront les familles dans le choix de leurs AGR en fonction des débouchés
potentiels de leurs productions. Le désenclavement des micro-zones favorisera la commercialisation des produits et
la mise en relation des bénéficiaires d'AGR avec les groupements de producteurs déjà existants. Cependant, des
études de marchés simples seront réalisées  pour conseiller aux membres des ménages des activités
économiquement porteuses.
Les bénéficiaires sélectionnés par la famille seront appuyés pour élaborer leurs mini-plans d'affaires par l’animateur
de graduation de l’UTSS avec l'appui des Cellules Territoriales de Vulgarisation (CTV) du CRDA ; la faisabilité
technique et commerciale de ces plans d'affaires sera ensuite validée par le Comité Local de Développement (CLD).
Préalablement à la mise en œuvre des AGR, les bénéficiaires recevront une formation technique dispensée par les
CTV du CRDA, les centres de formation et un formateur spécialisé si nécessaire. Les bénéficiaires recevront
également un appui en éducation financière (sous-composante 1.2) pour gérer les fonds et pour ouvrir un compte
auprès d'une IMF le cas échéant. L'appui technique et financier se prolongera sur 18 mois pour faciliter
l'appropriation de l'activité par le bénéficiaire. En fonction des résultats obtenus, les bénéficiaires seront encouragés
à développer et à amplifier leurs activités en accédant à des microcrédits auprès des Institutions de Microfinance
partenaires du Projet.
Les bénéficiaires seront soutenus pour constituer des groupes d’intérêt informels ou formels selon le besoin et
l’opportunité. Ils bénéficieront également du soutien nécessaire facilitant leur inclusion socio-économique en les
aidant à adhérer aux organisations locales (GDA, SMSA) et accéder aux prestations qu’elles offrent, ou bien à créer
le cas échéant leurs propres organisations, s’ils en voient l’opportunité. Ce soutien est financé en sous composante
2.2 Ils pourront participer aux partenariats d'affaires et aux Partenariats Public-Privé-Producteurs (4P) soutenus dans
la composante 2.3 pour accélérer leur intégration économique dans les filières et assurer un débouché commercial
pour les AGR qui dégagent un surplus stable.
Les familles nécessiteuses qui dégageront un surplus commercial stable seront soutenues dans l’accès au marché et
leur intégration dans l’économie locale par leur insertion dans les GDA et les Sociétés Mutuelles de Services
Agricoles (SMSA) existants et par leur participation aux partenariats d’affaires et aux 4P soutenus en composante
2.3.
Un soutien à 2.800 AGR est programmé[xvi] au profit des membres des 2.100 familles nécessiteuses, et
éventuellement à certaines familles à revenu limité. Les AGR bénéficieront pour 65% à des femmes et pour 50% à
des jeunes. Le principal critère de sélection des familles bénéficiaires d'AGR sera la capacité des membres de la
famille à mettre en œuvre et gérer une AGR. Ceci inclut les handicapés[xvii] aptes à mener une activité physique.
Dans le cas où certaines familles ne sont pas en mesure de recevoir un appui sous forme d'AGR (du fait par
exemple de l'absence de membre actif dans la famille), les moyens disponibles seront mis à la disposition d'autres
familles. Les familles possédant plus de 4 membres et ayant le plus grand nombre de jeunes chômeurs pourront
bénéficier d'une seconde AGR après la mise en œuvre concluante de la première.
Cette sous composante sera aussi mise en œuvre par l’UTSS dans le cadre de la convention de partenariat avec le
projet. Sur la base du programme d’AGR approuvé dans les micro-zones ciblées, un plan d'action prévisionnel
concerté sera établi pour la mise en œuvre des activités convenues (UTSS, DRAS, équipe du Projet, Cellule
Territoriale de Vulgarisation).
96.
Le coût maximal d'une AGR sera de 5.000 USD dont 80% étant à la charge du projet, et 20% du bénéficiaire, en
nature. Cette dotation sera financée, à titre indicatif, en deux tranches de 50% chacune. La seconde tranche de 50%
sera octroyée sur la base d'une évaluation à réaliser une année après le lancement des AGR.
Composante 2 : Intégration économique et filières inclusives et durables
97.
D’un coût global de 19,377 M USD, soit 38% du coût total du projet. Le prêt du FIDA financera 9,1 M USD (47%), le
don du Fonds d’adaptation contribuera à hauteur de 7,3 M USD (37.6%), la contribution du Gouvernement se
montera à 2,22 M USD (11.4%) et la contribution des bénéficiaires et du secteur privé à 0,78 M USD (4%).
98.
Cette composante soutiendra l’intégration économique des petites exploitations agricoles et des petits éleveurs et la
valorisation des produits locaux, en intervenant à 3 niveaux :
Amélioration du potentiel productif adapté au changement climatique par des aménagements hydro-agricoles
(périmètres irrigués), des pistes de désenclavement, des mesures de conservation des eaux et des sols (CES) ;
Renforcement des capacités des producteurs et de leurs organisations ;
Mise en relation des producteurs avec les acteurs privés des filières par l'encouragement de partenariats
d’affaires durables.
14/32
99.
Cette composante vise également l'intégration des familles nécessiteuses soutenues en composante 1 et qui auront
développé des AGR viables, pour faciliter leur mobilité économique.
100.
Les résultats attendus de la composante 2 sont : (i) 45.700 ménages bénéficient d’une réduction du manque d'eau
par la réhabilitation des Petits Périmètre Irrigués (PPI) et la mise en place d’ouvrage de recharge, des nappes sous-
terraines (ii) 29 organisations de producteurs ruraux sont engagées dans des partenariats / accords ou contrats
formels avec des entités publiques ou privées, incluant 18 SMSA et 11 GDA irrigation.
101.
Sous-composante 2.1 : Infrastructures productives et adaptation au changement climatique : elle a pour
objectif de restaurer le potentiel productif au profit des petits producteurs et des petits éleveurs. Elle permettra la
recharge des nappes souterraines par la diminution des prélèvements hydrauliques, l’augmentation de l’efficience de
l’utilisation de l’eau à vocation agricole et l’amélioration des infrastructures de collecte des eaux de pluies. Cette sous
composante inclut aussi la mise en œuvre de mesures de CES, des actions de remembrement dans les périmètres
en sec et le désenclavement des zones de production et des micro-zones ciblées dans la composante 1.
102.
Les mesures d’adaptation au changement climatique seront appliquées à trois niveaux : un diagnostic de
vulnérabilité, l’application des mesures physiques de protection et la vérification que ces mesures sont effectives. Le
diagnostic de vulnérabilité suit les directives de la SECAP complétées par la carte de vulnérabilité climatique. Les
mesures physiques de protection des pistes seront définies dans les études techniques détaillées. Les performances
techniques des ouvrages hydrauliques et de protection, pour chaque tronçon de piste, à renforcer, seront définies
par l’étude technique détaillée confiée à un bureau d’études.
103.
La vérification de l’efficacité des mesures d’adaptation sera effectuée par les cadres de l’UGO (aménagement
hydraulique et changement climatique). Ces deux cadres seront responsables de fournir des instructions
opérationnelles sur les mesures à mettre en place et leur méthode d’application aux différents intervenants : bureaux
d’études, entrepreneurs, superviseurs des travaux.
Réhabilitation des petits périmètres irrigués (PPI)
104.
La réhabilitation des périmètres irrigués dans la zone du projet, fera l’objet d’une forte demande des GDA chargés de
leur gestion et de leur exploitation. La mise à niveau des périmètres irrigués à travers la réhabilitation/modernisation
des infrastructures hydrauliques vétustes constitue un facteur important pour la gestion durable des ressources en
eau et intègre l’économie d’eau à la parcelle, par l’utilisation de systèmes d’économie d’eau (aspersion et goutte à
goutte). Les PPI sont dans la zone essentiellement utilisés pour l'irrigation d'oliveraies et de vergers de fruitiers
(abricot, amandiers, agrumes) mais aussi pour d’autres cultures maraichères et fourragères.
105.
Le principal objectif est la diminution des prélèvements et la gestion rationnelle des eaux souterraines dans 11
périmètres irrigués existants, ce qui est essentiel pour l'économie de la ressource souterraine, surtout là où elle est
trop sollicitée. La réhabilitation des conduites et équipements hydromécaniques vétustes des périmètres irrigués
permettra entre 10% et 40% d’économie d'eau et ce par la diminution des pertes en amont des parcelles
individuelles. L’installation des équipements d’économie d’eau sera généralisée sur les parcelles encore non
équipées.
106.
Les résultats escomptés sont : (i) la réhabilitation de 320 ha répartis entre 5 périmètres irrigués ; et (ii) la
modernisation des stations de pompage et des ouvrages de distribution (bornes d’irrigation) dans 6 PPI (448ha)
107.
Les périmètres cibles ont été sélectionnés sur la base des concertations d’élaboration des Plans de Développement
Participatifs antérieurement au projet sur la base des critères suivants : (i) superficie du PPI inférieure ou égale à
100 ha, (ii) majorité des exploitations ayant une surface irriguée inférieure ou égale à 2 ha, (iii) périmètre fonctionnel
mais aménagements hydrauliques vétustes, (iv) efficience du réseau d'irrigation (hors parcelle) faible montrant des
pertes d'eau supérieures ou égales à 20% du volume pompé, (v) motivation des exploitants et GDA fonctionnel.
108.
Le nombre total de ménages bénéficiaires est estimé à 320 agriculteurs : 160 pour la réhabilitation des 5 PPI et à
160 bénéficiaires pour la modernisation des systèmes de pompage des 6 PPI.
109.
La durabilité des aménagements dépendra essentiellement de la capacité des GDA en charge de leur gestion et de
leur entretien. Ces GDA recevront un appui du Projet pour améliorer leurs capacités d'organisation et d'intervention
ainsi que les conditions de gestion/exploitation/entretien des infrastructures hydrauliques à mettre à leur disposition
(voir sous-composante 2.2).
Mesures de conservation des eaux et des sols (CES)
110.
15/32
Les besoins en matière d’aménagement CES dans la zone du projet sont importants et dépassent largement
l’enveloppe financière du Projet. Les actions proposées par le Projet s’intègrent dans la nouvelle stratégie du
MARHP pour l’Aménagement et la Conservation des terres Agricoles (ACTA) formulée en 2017[xviii]. Les
orientations sont : i) protection et régénération physique des sols ; ii) lutte contre le ravinement sur les bassins
versants des grands barrages et des lacs collinaires ; iii) valorisation agricole et pastorale des aménagements de
CES, soutien de l’agriculture pluviale et de l’agro-écologie ; iv) mobilisation et stockage de l’eau de ruissellement ; v)
adaptation au changement climatique, conservation de la biodiversité et de biomasse.
111.
Des actions de remembrement foncier sur une superficie totale de 5.000 ha en sec ont été pré-identifiées pour
faciliter les actions de CES. Cette présélection sera confirmée en début de projet par la conduite de diagnostics
socio-fonciers qui confirmeront le choix des périmètres envisagés ou permettront d'en choisir d'autres. Les
possibilités de renforcer la sécurité foncière des femmes et des jeunes seront explorées au cours des diagnostics
socio-fonciers. Les critères de sélection appliqués seront les suivants : (i) existence d'une demande exprimée, (ii)
constat dans le cadre des diagnostics socio-fonciers d'un morcellement excessif des parcelles ; (iii) périmètres en
sec dont les terres sont à fort potentiel agricole ;(iv) faisabilité technique de l'opération.
112.
Des aménagements en cactus (figuiers de barbarie) sont prévus pour les ménages les plus vulnérables sur terrains
privés dégradés (400 ha). Ils freineront l'érosion des sols et délimiteront la parcelle. L’installation de 300 citernes
individuelles enterrées permettra de stocker les écoulements naturels durant les événements pluvieux et maintenir
des réserves suffisantes pour le ménage durant les mois secs. Des pompes solaires d’appoints et un tuyau flexible
(100 m) seront aussi fournis avec la citerne dans le but de diminuer la charge de travail des exploitants, et en
particulier des femmes chargées de la collecte de l'eau.
113.
Plusieurs oueds de Kairouan seront priorisés pour les interventions de recharge des nappes. Cette activité prévoit la
réalisation de 45 ouvrages de recharge et la réhabilitation du barrage de recharge de Serdiana. L’effet attendu est
de diminuer la vitesse d’écoulement des eaux et d’augmenter ainsi leur infiltration dans les nappes phréatiques
profondes.
114.
L’impact des interventions de Conservation des Eaux et des Sols du projet sera analysé à travers une étude
d'impact sur la recharge des nappes. Cette étude se basera sur les données collectées par l’arrondissement
Ressources en Eau du CRDA par leur réseau de piézomètres dans l'ensemble du gouvernorat. Le projet prévoit de
renforcer ce réseau en finançant 7 nouveaux piézomètres.
115.
Les différentes mesures de CES bénéficieront à 5.400 ménages comme suit : (i) 700 familles nécessiteuses pour les
plantations de figuier de barbarie et pour les citernes et (iii) 4700 exploitants qui bénéficieront d’une meilleure
disponibilité en eau potable et d’irrigation grâce aux ouvrages de recharge situés sur 5 nappes identifiées. La
sélection de ces ouvrages se fera dans la mesure du possible au bénéfice des familles soutenues dans la
composante 1.
Désenclavement
116.
Cette sous-composante comprendra l'aménagement de pistes rurales de désenclavement en intégrant des mesures
d'adaptation au changement climatique dans la conception (renforcement des ouvrages hydrauliques) et la mise en
œuvre pour prendre en compte les évènements climatiques extrêmes qui affectent la durabilité des pistes.
117.
Les plans de développement participatifs montrent que l’aménagement des pistes a été fortement demandé par la
population rurale. La difficulté de l’accès aux zones reculées aggrave les conditions des familles défavorisées, en
termes d’accès aux soins, à l’éducation et aux services. De même, certaines zones de production sont enclavées et
nécessite l’aménagement des accès pour faciliter l’approvisionnement et l’écoulement des produits.
118.
Des pistes rurales seront aménagées sur une longueur totale de 100km, dont 50 km de tronçons renforcés pour
résister aux aléas climatiques, sur budget du Fonds d’adaptation au Changement Climatique (FACC). Chaque
tronçon de piste ne dépassera pas 10 km.
119.
Le processus de sélection des sites à désenclaver suivra donc les étapes suivantes : (i) sur la base de la
cartographie des micro-zones, évaluation des besoins de désenclavement en tenant compte des zones déjà
desservies (ii) pré sélection des tronçons de moins de 10km (iii) sélection des tronçons qui desservent le plus de
ménages par km aménagé (iv) détermination des tronçons qui nécessitent des mesures de protection contre les
aléas climatiques à concurrence de 50 km par le diagnostic de vulnérabilité aux aléas climatiques selon 4 critères de
sélection : la pente de long de l’emprise de la piste, les risques de glissement de terrain, la vulnérabilité climatique,
et le coût/bénéfice de la protection au km.
120.
L’aménagement de pistes rurales permettra de désenclaver 3.750 ménages ruraux, soit 18.750 personnes dont
9.500 femmes. Les bénéficiaires seront les petits exploitants travaillant dans les bassins de production sélectionnés
par le projet et les familles nécessiteuses et à revenu limité dans les microzones (pour deux tiers environ).
121.
Sous-composante 2.2 Renforcement des capacités des acteurs et de leurs organisations : les interventions du
projet ne peuvent être durables sans un renforcement des capacités des différents acteurs : exploitants agricoles et
éleveurs, groupements informels et formels de producteurs, animateurs et facilitateurs, personnel des agences
publiques, partenaires.
16/32
122.
Cette sous-composante est conçue en continuité avec la composante 1. Les familles nécessiteuses qui auront mis
en œuvre des AGR seront appuyées pour former des groupements. En fonction des besoins de ces groupes, le
projet pourra leur apporter un soutien en termes de renforcement des capacités et formations, ainsi qu’une aide à la
création d’organisations formelles (SMSA, GDA), en particulier pour les femmes et les jeunes.
123.
Le projet soutiendra 53 organisations: 18 SMSA (dont 12 existantes soit environ 1.000 membres et 6 nouvelles), 24
GDA eau potable (4.500 membres) et 11 GDA irrigation (320 membres). Il renforcera aussi les capacités d'autres
GDA et SMSA en fonction de la demande, en particulier celle émanant des bénéficiaires des AGR soutenues dans la
composante 1. Ces organisations recevront des appuis en équipement et formations pour renforcer leur capacité de
gestion administrative, financière et technique et pour les rendre plus inclusives des femmes et des jeunes. Des
visites croisées entre OP faciliteront la mise en réseau de ces organisations et l'apprentissage par l'expérience. Des
échanges seront aussi organisés avec les producteurs soutenus par le projet PROFITS à Siliana.
124.
Le projet soutiendra les initiatives qui amélioreront les conditions des femmes rurales, et en particulier les moyens de
transport entre leur domicile et les lieux d’emploi agricole. Le projet soutiendra la création de SMSA dédiées au
service de transport des femmes ouvrières agricoles afin d’assurer leur sécurité. Ces SMSA pourront aussi fournir
d’autres services et contribuer à l’amélioration générale des conditions de travail des femmes rurales.
125.
Le projet formera le personnel des CTV et mettra en place environ 14 parcelles de démonstration dans des PPI afin
de former 3.500 agriculteurs aux pratiques d'irrigation et d'agriculture résilientes au climat, alignées sur la stratégie
de la DG-ACTA. L'objectif est d'améliorer durablement la production agricole en augmentant la fertilité et la structure
des sols. Il soutiendra aussi les campagnes de vaccination et de santé animale qui viendront en complément des
activités de soutien à l’élevage ovin/caprin programmées dans la sous composante 2.3
126.
L'UGO sera responsable de la mise en œuvre de cette sous composante. Elle mobilisera les formateurs des
agences publiques (CRDA, CTV, DRAS) et des partenaires (UTSS, IMF, secteur privé) pour assurer la dissémination
d’information aux bénéficiaires.
127.
Elle recrutera un prestataire de service qui mobilisera, à la demande du projet, un spécialiste du renforcement des
capacités d’adaptation au changement climatique et des formateurs spécialisés. Le prestataire de service concevra
le programme de renforcement des capacités du projet en le mettant en cohérence avec les besoins en formation
dans les différents domaines du projet. Des méthodes pédagogiques adaptées aux adultes, aux personnes
analphabètes, aux femmes et aux jeunes seront privilégiées.
128.
L’UGO sera en charge de vérifier la mise en œuvre de ce programme de formation et d’en mesurer les effets et les
impacts. Les enseignements de ce programme seront capitalisés et intégrés dans le processus de gestion des
connaissances en vue d'une mise à disposition à une large audience au-delà des bénéficiaires directs du projet.
129.
Sous-composante 2.3 : Valorisation des produits de terroir et partenariats économiques :
130.
Les petits exploitants et les petits éleveurs des collines de Kairouan sont souvent isolés, insuffisamment organisés et
peu intégrés dans les filières agricoles locales. Ils restent fortement dépendants d'intermédiaires aussi bien pour leur
approvisionnement en intrants que pour l'écoulement de leurs produits. Dans la suite de la sous-composante 2.2 qui
vise à renforcer les capacités des producteurs et de leurs organisations, cette sous-composante a pour objectif de
faciliter l'inclusion des petits producteurs dans les filières locales.   
131.
Les projets récents mis en œuvre par la CRDA de Kairouan avec l'appui de la GiZ (projets PAD et IPFA), et de
l’ONUDI (projet PAMPAT) ont introduit l’approche de partenariats d'affaires. Ces partenariats consistent à
rassembler les acteurs des filières autour d'un processus de production-transformation-commercialisation dans
lequel la place des petits producteurs est renforcée, afin qu'ils puissent augmenter et de mieux valoriser leur
production de manière durable.
132.
Le MARHP et le CRDA de Kairouan soutiennent cette approche et encouragent la mise en commun des
méthodologies et des moyens des différents projets dans la mise en œuvre des interventions sur les filières
agricoles. Les calendriers de conception et de démarrage de IESS et de la seconde phase du projet PAMPAT sont
similaires, offrant une opportunité unique de synergie entre les deux projets.
133.
L'approche vise à créer ou à améliorer la mise en relation des petits producteurs et des petits éleveurs avec les
autres acteurs des filières afin d'augmenter et de mieux valoriser leur production.
134.
Dans ce contexte, et sur la base des leçons apprises, le projet soutiendra jusqu’à 4 filières dans les catégories
suivantes :
arboriculture, en priorité dans les PPI soutenus par le projet (olive, abricot, amande),
produits du terroir tels que la figue de barbarie, le miel, les plantes aromatiques et médicinales et les huiles
essentielles, dans les zones aménagées en CES; en particulier, les produits des figuiers de barbarie plantés dans
le cadre des programmes de CES (composante 2.1) pourront être valorisés, notamment pour l’alimentation du
bétail ou la cosmétique sous forme d’huile de pépin de figue de barbarie comme démontré par le projet PAMPAT
dans le Gouvernorat de Kasserine ;
petit élevage d’embouche (ovin, caprin) ;
élevage avicole (poulet fermier et dinde).
17/32
135.
Le maraîchage (tomate, piment, etc.) par contre ne sera pas considéré comme prioritaire, les opportunités pour le
maraichage étant limitées par les faibles surfaces irriguées
Tableau 2 : Groupes de filières potentielles
Filières potentielles
Atouts
Contraintes
Arboriculture en sec
(oliviers / amandiers)
Production très répandue et bien maitrisée
Variétés locales d’olivier à rendement en huile
élevé et à haute teneur en anti-oxydants :
potentiel de certification AOC
Potentiel de densification des plantations
existantes et d’association culturale olivier /
amandier
Canaux de commercialisation non
structurés rendant les prix incertains et
fluctuants
Difficultés de commercialisation dues à
l’enclavement des zones de production
Arboriculture irriguée
stricte (abricotiers,
agrumes)
Abricots : vergers en cours de renouvellement,
introduction de nouvelles variétés mieux
valorisées sur le marché
Agrumes : fructification précoce donnant un
avantage comparatif sur les autres régions
Conditions irriguées limitées à 10-12% des
terres arables du Gouvernorat
Filière de commercialisation peu structurée
Capacité de transformation limitée à
Kairouan, malgré des initiatives en cours
(abricots séchés par exemple)
Miel
Production bien établie dans les zones reculées
(El Oueslatia, Ain Jloula)
Filière peu structurée
Produits de la ruche valorisables par certification
et labélisation
Manque de capacité de transformation /
emballage / commercialisation…
Elevage répandu et bien adapté au contexte des
zones collinaires
Elevage ovin / caprin
Santé animale assurée par la campagne
annuelle de vaccination
Potentiel pour la production de compost
Système intégré agriculture-élevage émergeant
Dépendance à la disponibilité et aux prix
des aliments concentrés
Aléas climatiques affectant les parcours
Producteurs et aval de la filière peu
structurés
Elevage avicole
Demande croissante des consommateurs pour
les poulets fermiers
Compétition avec le poulet industriel
développé en plaine
Activité / Modèle de production éprouvé : ateliers
naisseurs et engraisseurs séparés
Débouché et aval de la filière à sécuriser
136.
La méthodologie retenue est une mise à l’échelle de l’approche filière promue par le projet PAMPAT dans sa phase
1. Le projet PAMPAT suit une approche de développement de chaîne de valeur ciblant l’ensemble des activités qui
déterminent la performance d’une chaîne, de la production et fourniture des intrants à travers la transformation et les
services d’appui jusqu’au marché final. Le processus d'élaboration des partenariats d'affaires et des 4P se déroulera
selon les étapes suivantes :
18/32
Identification des filières prioritaires par délégation dans les catégories déjà pré-identifiées et sur la base des
études de filières existantes et des études complémentaires éventuelles qui pourront être financées par le projet ;
Identification des bassins de production pour chacune des filières sélectionnées en donnant la priorité aux micro-
zones identifiées en composante 1 et aux zones de production voisines de ces micro-zones afin d’éviter
l'éparpillement géographique des interventions ;
Identification dans chaque bassin de production retenu des acteurs de la filière : au-delà des GDA et des SMSA,
les acteurs publics et privés de l’amont et l’aval des filières seront recensés par le projet à cette étape avec l’appui
des CTV. Les institutions financières seront également contactées ;
Mise en relation sur une base volontaire des acteurs afin de concevoir le partenariat d'affaires conjoint visant à
améliorer la valeur ajoutée de la filière : augmentation d'une production de qualité, labélisation transformation,
commercialisation, … les rôles de chacun ;
Elaboration d'un plan de co-investissement mettant en relation les besoins exprimés dans la stratégie collective
de partenariat et les sources de financements : financement en propre des acteurs, banques, IMF, etc. Le projet
financera les moyens de mise en œuvre du partenariat par des subventions en nature par : un accès amélioré
aux intrants, au matériel et aux équipements, la mise en relation facilitée aux services techniques et financiers, un
appui à la labélisation, la transformation et la commercialisation des produits…
La validation du plan d'affaires et de son plan de financement sera faite par un comité d'octroi créé au niveau du
Gouvernorat avec l'appui de l'UGO et la sa mise en œuvre du plan d'affaires sera facilitée par l'équipe de
facilitation des partenariats et du cadre " partenariat " de l'UGO ; les plans d'affaires seront évalués également
pour vérifier leur dimension adaptative et de gestion durable des ressources naturelles. Au moins deux tiers
d’entre eux seront sélectionnées selon ces critères.
Soutien à des plateformes regroupant les différents acteurs pour une gestion collective des filières concernées.
137.
Les résultats attendus sont : (i) Les 18 SMSA et 11 GDA irrigation (soit 29 organisations de producteurs ruraux) sont
engagées dans des partenariats / accords ou contrats formels avec des entités publiques et privées.(ii) 14
partenariats durables sont établis dans filières sélectionnées (soit environ dans 50% des organisations soutenues).
138.
Ciblage / sélection : Cette composante soutiendra directement 3.000 ménages : (i) Environ 700 familles
nécessiteuses, soit un tiers des familles soutenues ayant développé des AGR avec l'appui du projet dans la
composante 1 ; (ii) les 320 irrigants membres des 11 GDA ayant bénéficié de la réhabilitation des PPI (iv) Environ
1.700 ménages de petits exploitants agricoles et éleveurs[xix] membres des SMSA existantes et les SMSA
nouvellement créées et soutenues par la composante 2.2.
Tableau 3 : Catégories de produits et nombre indicatif d’exploitations agricole ciblées dans les délégations
Délégations
Sbikha Oueslatia
Ain Jloula Chebika Haffouz El Alâa Hajeb el Ayoun
Total
Arboriculture
235
235
235
235
235
235
235
1645
Produit ruche / Miel
100
100
100
200
100
Elevage ovin / caprin
143
143
143
Elevage Avicole
200
PAM (GDA femmes)
125
600
430
200
125
Total
435
460
478
235
478
435
478
3000
139.
Modalités de mise en œuvre : Cette composante sera mise en œuvre dans la mesure du possible au travers d'une
convention entre le CRDA et ONUDI. En effet, ONUDI et son bailleur de fonds SECO (Secrétariat au Commerce
Extérieur de la Confédération Helvétique) sont en cours de formulation d'une seconde phase du projet PAMPAT.
Dans le cas où PAMPAT2 se concrétise, il sera envisagé que l'ONUDI, au travers d'une convention avec le projet
IESS, mette en œuvre la composante 2.3 en mobilisant les ressources de IESS. La synergie entre PAMPAT 2 et le
projet IESS permettra la mise à l’échelle les résultats obtenus par PAMPAT, d’élargir le nombre de filières
soutenues et de renforcer les capacités du CRDA dans la coordination du développement et la structuration de
filières dans le Gouvernorat.
19/32
140.
Une équipe de facilitation des partenariats d'affaires et des 4P sera mobilisée par le projet PAMPAT2 mis en œuvre
par ONUDI. Le projet IESS financera la mobilisation de 7 techniciens supplémentaires par ONUDI afin de faciliter les
partenariats soutenus par le projet IESS. Le personnel mobilisé sera spécialisé dans la facilitation de partenariat et
de modération de concertations autour des filières agricoles, la facilitation de montage de partenariats d'affaires et
de plans de co-financement et dans le soutien à l'entreprenariat en zone rurale. A défaut, une autre structure sera
moblisée.
141.
La durabilité de l'intervention sera recherchée par la mise en place de plateformes à partir des acteurs des premiers
partenariats afin de favoriser l'intégration de nouveaux partenaires et la création de nouveaux partenariats d'affaires.
Composante 3 : Gestion du projet
142.
La composante 3 du projet a un coût global de 4,634 million de Dollar EU (9% du coût total), réparti en deux sous-
composantes comme suit : 0,768 million de Dollar EU, pour la sous composante 3.1 - Gestion des savoirs ; et 3,866
million de Dollar EU pour la sous composante 3.2 – Personnel et Equipement.
143.
La sous-composante 3.1 regroupe des études d'impact (recharge de la nappe, érosion,…), la mise à jour de la carte
agricole du Gouvernorat, les activités de suivi-évaluation, de dissémination des connaissances, y compris sur les
aspects relatif à l'adaptation au changement climatique, et les activités de dialogue politique sur la lutte contre la
pauvreté par la graduation, l'autonomisation des femmes et des jeunes, l'utilisation durable des eaux et des sols, et
l'inclusion des pauvres dans les filières agricoles. Ces éléments alimenteront le dialogue politique sur l'élaboration
d'une politique agricole nationale pour l'instant absente en Tunisie.
144.
La sous-composante 3.2 inclut le renforcement des capacités logistiques du CRDA, de la DRAS et de la DGFIOP,
l'AT ponctuelle, l'équipement et la logistique, les salaires et le fonctionnement du personnel de l'UGO.
E. Théorie du changement
145.
L’objectif de développement du projet est d’accroître la résilience sociale, économique et climatique des ménages les
plus pauvres dans les collines de Kairouan, en mettant un focus particulier sur les femmes et les jeunes. Pour ce
faire, il améliorera l'accès aux ressources et aux opportunités, favorisera une charge de travail plus équitable, réduira
la pauvreté en temps des femmes, augmentera le pouvoir décisionnel à divers niveaux et encouragera la
modification des normes et des valeurs relatives à l'égalité des sexes. L’utilisation de l’approche GALS sera
déterminante à cet égard. De même, IESS promouvra l’inclusion sociale et économique des jeunes en augmentant
leur autonomisation économique et en permettant aux jeunes d’avoir une voix et une influence égales dans les
institutions et les organisations rurales.
146.
La théorie du changement du projet est basée sur le processus de mobilité encouragée et promue par l’approche
graduation adoptée par le projet. L’hypothèse de développement (Théorie du Changement en Annexe 2) est que les
familles nécessiteuses et à revenu limité des poches de pauvreté des Collines de Kairouan puissent sortir de la
pauvreté et devenir autonomes du PNAFN (graduation) par une approche multi facteur de la pauvreté et la mise en
œuvre d’un programme intégré sur 5 piliers : la protection sociale, la promotion d’une gestion environnementale
durable des ressources naturelles, la promotion des AGR et de l' emploi, l'inclusion financière et l'autonomisation
sociale.
147.
Si les interventions comprennent les formations et l’accompagnement rapproché sous forme de coaching
individualisé en particulier pour les femmes et les jeunes, alors les familles nécessiteuses peuvent devenir
autonomes du programme national El Amen et tirer parti des opportunités de l'économie locale.
148.
La seconde dimension de l’hypothèse de développement est que les petits exploitants et les petits éleveurs
s’intègrent dans l’économie locale et dans les filières agricoles par une meilleure valorisation des produits locaux ;
cet appui peut se concrétiser par des partenariats public-privé producteurs (4P), et favoriser l’émergence d’une
économie sociale et solidaire portée par les acteurs locaux. La durabilité de l’inclusion sociale et de l’intégration
économique repose sur la gestion durable des ressources en eau et des sols, que ce soit dans les périmètres
irrigués ou dans les zones de collines exploitées en sec, et sur le renforcement des capacités des producteurs et de
leurs organisations.
149.
Le lien entre les composantes 1 et 2 est fondé sur la continuité du processus de graduation, en complétant le soutien
aux ménages défavorisés par : (i) le désenclavement des micro-zones, (ii) le renforcement de la capacité
d’adaptation au changement climatique par les actions de Conservation des Eaux et des Sols et par la diversification
des flux de revenus des ménages, (iii) l’appui aux ménages défavorisés dans leur intégration dans les organisations
de producteurs existantes et dans leur structuration en nouveaux groupements, de femmes en particulier (iv)
l’inclusion des ménages défavorisés dans les réseaux de microfinance et dans leur intégration au marché pour
l’écoulement des produits des AGR via les partenariats d’affaires.
20/32
F. Cohérence, appropriation et partenariats
150.
Le projet répond à plusieurs objectifs de développement durable (ODD) et en particulier à l'ODD 1 (Pas de pauvreté),
2 (Faim zéro), 5 (Egalité entre les sexes) et 13 (Mesures relatives contre les changements climatiques).
151.
Il donne suite à une demande du Gouvernement et s'inscrit dans le plan quinquennal (2016-2020) de développement
économique et social. Il s'inscrit également dans le processus en cours d'inclusion économique, sociale et solidaire
impulsé par la récente loi El Amen et la stratégie ESS en cours de finalisation. Il contribue directement aux priorités
nationales de réduction de la pauvreté et des inégalités, promotion des opportunités d'emploi des femmes et les
jeunes en zone rurale et de leur autonomisation économique. Le projet renforcera les capacités des organisations de
producteurs et des coopératives dans la zone du projet.
152.
Le projet s'inscrit parfaitement dans le Programme d'options stratégiques pour le pays (COSOP) qui oriente le
contenu du portefeuille du FIDA en Tunisie pour la période 2019-2024 dont l'objectif global l'amélioration des
conditions de vie, des revenus et de la résilience des populations rurales pauvres, en particulier des femmes et des
jeunes, face aux changements climatiques.
153.
Il s'inscrit dans les trois Objectifs Stratégiques du COSOP à savoir : Accès amélioré aux infrastructures productives
et gestion durable des ressources naturelles (OS1) ; Inclusion des ruraux pauvres dans des filières agricoles mieux
structurées (OS2 et Autonomisation économique et sociale des femmes et des jeunes ruraux vulnérables (OS3).
154.
Il prend en compte l'ensemble des leçons apprises tirées de l'ESPP à savoir : (i) une prise en compte accrue des
plus vulnérables et en particulier des femmes et des jeunes ; (ii) un accent fort sur la gestion durable des ressources
naturelles et l'adaptation au changement climatique ; (iii) le renforcement de l'appui aux AGR et l'élargissement des
partenariats à de nouveaux acteurs étatiques et privés. Des mesures sont aussi présentées ci-dessous (cf section 4.
Mise en œuvre) pour augmenter l'agilité de l'Unité de gestion de projet).
155.
IESS répond aux objectifs du FIDA par une augmentation durable de la production (OS1), une meilleure participation
des plus pauvres aux marchés (OS2), une plus grande résilience (OS3) et en répondant aux engagements du FIDA
en ce qui concerne les aspects genre, les femmes rurales et les jeunes, et l'adaptation au changement climatique. Le
projet sera transformateur en termes d'égalité des sexes et sensible à l'inclusion des jeunes. Le renforcement de la
capacité d'adaptation au changement climatique est intégré au projet au travers des différentes composantes et
activités.
156.
Le projet est conçu dans un esprit d’harmonisation des mandats des agences de l’Etat qui seront partenaires dans la
mise en œuvre du projet. Le CRDA engagera des conventions de partenariats avec les autres agences publiques
pour assurer la mise en œuvre des composantes et sous composantes du projet. Le MAS sera le partenaire
privilégié à travers l’implication de ses structures régionales dans la gestion partielle des fonds du projet, à allouer
aux activités d’appui aux familles nécessiteuses et à revenus limité, et avec le CRSS et l'UTSS pour la mise en
œuvre de la composante.
157.
Plusieurs projets sont en cours dans le Gouvernorat de Kairouan et leurs zones d’intervention sont incluses dans les
secteurs cibles du projet IESS. La coordination des actions sur le terrain de ces différents projets sera sous la
responsabilité des directions techniques concernées au niveau du Gouvernorat. Le projet IESS Kairouan
développera un partenariat privilégié avec notamment le projet PAMPAT mis en œuvre par l'ONUDI pour la
promotion de partenariats d'affaires.
158.
IESS s'inscrira pleinement dans les activités soutenues par les Nations Unies en Tunisie. Il renforcera l'insertion des
activités soutenus par le FIDA en particulier dans le deuxième et le troisième axes prioritaires de l’UNDAF : (2)
Modèle économique, inclusif, durable et résilient ; (3) Protection sociale et accès équitable aux services sociaux de
qualité. Plus spécifiquement, des collaborations seront développées avec la FAO qui soutient l'Agence Foncière
Agricole (AFA) dans ses programmes de redressement foncier, et l'ONUDI comme indiqué ci-dessus.
159.
Une collaboration sera développée aussi avec les autres projets financés par le FIDA en Tunisie, et en particulier
PROFITS, mis en œuvre par le CRDA du Gouvernorat de Siliana, frontalier de Kairouan. Les leçons apprises de
PROFITS, en termes de filières inclusives et d AGR particulièrement, seront pertinentes pour la mise en œuvre de
IESS. Le partenariat sera basé sur des réunions régulières inter-gouvernorats.
G. Coûts, avantages et financement
a. Coût du projet
21/32
160.
Le coût total du Projet, d'une durée de 6 ans, est estimé à 51,27 millions de Dollar EU, soit environ 153,81 millions
de DTN. Les taxes représentent 11% du total, soit 5,6 millions de Dollar EU. Les coûts de base s'élèvent à 48,77
millions de Dollar EU et les imprévus physiques et financiers à 2,5 millions de Dollar EU (soit 4,9% des coûts totaux).
161.
Le montant total des financements du FIDA au titre de l'adaptation au changement climatique pour le projet est
estimé à 14,62 millions de USD, soit 61% de l'investissement du FIDA [xx].
162.
Les coûts sont répartis de la façon suivante :
Tableau 4 : Synthèse des coûts du Projet par Composante par source de financement ('000 U$S)
Prêt FIDA
Don FIDA
Fonds d
´Adaptation
UTSS
Bénéficiaires
Gouvernement de
la Tunisie
Total
Montant % Montant % Montant % Montant % Cash Nature % Montant Nature % Montant
12,436
46 300
1
1,200
4.4 595
2.2
1,001 4
11,727
43 27,259
9,077
47 -
0
7,296
38 -
1,587
34 400
9
718
15 -
0
0
785
4
2,219
11 19,377
-
0
1,929
42 4,634
Composante
Composante
1.
Composante
2.
Composante
3.
Total
23,100
45 700
1.4 9,214
18 595
1.2
1,786 3.5 15,875
31 51,270
163.
Catégories de dépenses. Les catégories de dépenses ont été prises sur la base de la liste publiée en 2013 par le
département financier du FIDA et simplifiés pour faciliter la mise en œuvre et conserver une harmonisation avec les
catégories des autres projets.
Tableau 5 : Synthèse des coûts du Projet par Catégorie de dépense par financier ('000 U$S)
Prêt FIDA
Don FIDA
Fonds d
´adaptation
Bénéficiaires
UTSS
Gouvernement de la
Tunisie
Total
Montant % Montant % Montant % Cash Nature % Montant % Montant Nature % Montant
9,263
53 -
0
5,944
34
-
0
-
0
2,173
13
17,380
10,184
60 40
0.2 1,889
11
1,786 10 135
0.8
3,033
18
17,067
Composante
1. Génie civil et
rurale
2.
Equipements
3. PNAFN
-
0
-
0
-
0
4. Services
3,652
56 659
10 1,382
21
-
-
0
-
0
460
0
7
8,820
100 8,820
406
6
6,559
5. Salaires,
entretien et
fonctionnement
-
0
-
0
-
0
-
0
-
0
1,443
100 1,443
22/32
Total
23,100
45 700
1.4 9,214
18
1,786 3
595
1.16 15,875
31
51,270
Tableau 6 : Synthèse des coûts du Projet par Composante et par an ('000 U$S)
Année 1
Année 2
Année 3
Année 4
Année 5
Année 6
Total
Composante
Montant % Montant % Montant % Montant % Montant % Montant % Montant
Composante 1
1,748
6
3,985
15 6,850
25 7,585
28 5,522
20 1,570
6
27,259
Composante 2
0
0
2,475
13 6,743
35 5,696
29 4,265
22 197
1
19,377
Composante 3
797
17 661
14 797
17 791
17 746
16 842
18 4,634
Total
2,545
5
7,121
14 14,390
28 14,072
27 10,532
21 2,609
5
51,270
b. Stratégie et plan de financement/cofinancement de projet
164.
Le Projet IESS sera financé par un prêt du FIDA sur le PBA 2019-2021 pour un montant de 23,1 millions de Dollar
EU, (45,1% des coûts totaux) 
165.
Le prêt sera complété par un don du FIDA pour un montant de 0,7 millions de Dollar EU (1,4% des coûts totaux) qui
contribuera principalement aux postes d’assistance technique en appui à l’UGO, de renforcement des capacités de
l'UGO et des partenaires du projet, de gestion du savoir et de dialogue politique. Ce don permettra d'apporter des
appuis pour favoriser l'agilité du projet conformément aux enseignements tirés du portefeuille. Il répond parfaitement
aux priorités aux dons dans la stratégie du FIDA, et en particulier sur les aspects liés au renforcement des capacités
et à l'innovation, tout particulièrement sur les aspects de graduation 
166.
Un don du Fonds d´Adaptation au Changement Climatique (FACC) pour un montant de 9,21 millions de Dollar EU
(18% des coûts totaux) complétera le financement extérieur pour des infrastructures et des formations contribuant au
changement climatique. Il a été soumis au Fonds en date du 05 août 2019.
167.
Une contribution du Gouvernement d´environ 15,87 millions de Dollar EU soit 47,63 millions de DTN (31% des coûts
totaux) qui correspond aux droits et taxes sur les biens et services acquis par le Projet pour un montant de 16,86
millions de DTN, la contribution du PNAFN pour les bénéficiaires pendant toute la durée du projet pour un montant
de 26,46 millions de DTN, et une contribution additionnelle de 4,3 millions de DTN pour le personnel et le
fonctionnement.
168.
La contribution des bénéficiaires est estimée à 1,78 million d´U$S (3,5% des coûts totaux), couvrant leur contribution
aux AGR et aux investissements partenarial (4P). La contribution de l'UTSS s'élevera à 0,59 million d´U$S (1,2% des
coûts totaux), 
c. Décaissements
169.
Le projet utilisera les méthodes de décaissement du FIDA et notamment celles des paiements directs et des retraits
anticipés. Afin d’assurer la disponibilité des fonds pour l’exécution du projet, le Gouvernement ouvrira, maintiendra et
gérera trois comptes désignés (CD) en devises, à la Banque Centrale de Tunisie. Le premier compte recevra les
fonds du prêt du FIDA, le second compte recevra les fonds du don du FIDA et le troisième compte recevra les fonds
du don du Fonds pour l’adaptation. Le système national INJEZ sera utilisé pour la gestion financière du projet.
23/32
170.
Le Gouvernement prendra toutes les dispositions nécessaires pour la mobilisation des fonds de contrepartie qui
correspondent à la prise en charge totale des droits et taxes afférents aux dépenses du projet. Le Gouvernement
accordera au projet des attestations d’exonération de taxes pour les dépenses financées sur les dons du FIDA et du
Fonds pour l’adaptation.
171.
Les décaissements seront effectués sur la base de cinq catégories. Seule la cinquième catégorie (salaires, entretien
et fonctionnement) sera financée exclusivement par le budget du Gouvernement tunisien. Ces coûts récurrents
s’élèvent à 1,443 millions USD et représentent 2,8% du coût total du projet.
172.
Les quatre autres catégories seront financées aussi bien par des financements extérieurs (prêt et don du FIDA et
don du Fonds pour l’adaptation) et le budget du Gouvernement tunisien. Les bénéficiaires contribueront au
financement de la catégorie 2 (Equipements) dans le cadre des AGR. Les financements extérieurs représentent 64%
du coût total du projet. Par ailleurs, 83% des financements extérieurs seront affectés au financement des catégories
1 (Génie civil et rural : 46%) et 2 (Equipements : 37%).
173.
Sur la base du planning de décaissements, la troisième et quatrième année enregistrerait les taux de décaissements
les plus importants, s’élevant respectivement à 28% et 27% du coût total du projet. En revanche, la première et la
sixième année enregistreraient les taux de décaissements les plus faibles (5% par année).
174.
Conditions préalables au décaissement. Conformément aux dispositions de la lettre à l'emprunteur, les éléments
suivants constituent des conditions préalables additionnelles aux retraits des fonds du prêt et du don :
Les comptes désignés ont été ouverts ;
Les fonds de contrepartie pour la première année ont été inscrits dans la loi de finances de l’Emprunteur ;
Le manuel de procédures du projet a été validé conformément aux dispositions du présent Accord ;
Une Unité de Gestion par Objectif (UGO) a été créée au sein du CRDA de Kairouan et les cadres principaux du
projet ont été recrutés ou redéployés par décisions ministérielles ;
Un logiciel de gestion comptable et financière a été mis en place au niveau du CRDA,pour l’administration de
toutes les opérations financières du projet.
d. Résumé des avantages et analyse économique
175.
L'analyse économique du Projet concerne l'ensemble des coûts et des bénéfices qui lui sont liés, afin d'évaluer
l'efficience globale de l'emploi des ressources par le Gouvernement et la société en général. L'analyse sera liée à
celle des bénéficiaires au niveau individuel, puis les effets évalués au niveau cumulatif global. De ce fait, on notera
que les bénéfices du IESS se fondent sur les investissements réalisés au niveau des appuis suivants :
176.
Composante 1 : a) Activités génératrices de revenus (AGR) (aviculture villageoise, apiculture, engraissement ovin et
engraissement des veaux) ; b) Amélioration de l´accès à l'eau potable.
177.
Composante 2 : a) partenariats économiques dans le cadre des filières priorisées (production, transformation et
commercialisation) ; b) Pistes rurales pour améliorer l´accès au marché et réduire les coûts de transport ; c)
Réhabilitation des périmètres irrigués
178.
Les paramètres techniques ont été estimés en prenant en compte les normes techniques généralement utilisées
pour ces spéculations dans la zone du projet, fournis par la Direction de Production Végétale dans le CRDA
Kairouan.
179.
Pour l'analyse financière, 14 modèles financiers dont les bénéfices sont quantifiables, ont été identifiés : 4 pour les
AGR pour la Composante 1, et 10 pour les Plateformes d’affaires (en Arboriculture, Produits de la Ruche,
Compostage, Plantes Aromatiques et Médicinales et Production des poulets et des poussins) dans la Composante 2.
Pour l'analyse économique, il a été incorporé les bénéfices de la réhabilitation des périmètres, l´accès à l´eau
potable et les pistes rurales (suite aux réductions de coûts de transport et aux économies envisagées dans les
dépenses en eau et dans l´entretien des systèmes). Les détails des estimations sont présentés dans l´appendice 4.
180.
L’analyse financière montre que toutes les activités sont rentables. Les résultats par modèle sont présentés ci-
dessous.
Tableau 7 : Résultats financiers par modèle (TIR et VAN)
Modèle
TIRF
VANF (DTN)
Ratio B/C
2.1.1 Petit Exploitant Olivier-Amandier
24/32
12.6%
3,385
2.1.2 Petit Exploitant Olivier-Agrumes
12.1%
8,461
2.2.1 UT- Gelée Royale/Pollen*
63.3%
175,271
2.2.2 Petit Apiculteur
54.2%
3,136
2.3.1 Unité de Compostage Type I
24.4%
26,095
2.3.2 Unité de Compostage Type II
23.7%
25,560
2.4.1 Unité d´extraction d’huiles essentielles des PAM
21.3%
102,395
1.38
1.13
3.04
1.24
1.56
1.73
2.26
2.4.2 Production des PAM en « bio » et installation d’une unité
de séchage
10.4%
14,090
1.65
2.5.1 Modules Poulets
13.0%
516
2.5.2 Module Poussins
11.0%
1,977
1.1 Apiculture
14.7%
3,022
1.2 Engraissement Ovin
37.1%
2,955
1.3 Poulets de ferme
125.5%
1,134
1.4 Engraissement de veau
17.7%
2,273
1.27
1.64
1.41
1.17
1.55
1.18
181.
Un exercice d'impact des modèles sur différentes typologies de familles rurales et les seuils de pauvreté a été
réalisé. Ces résultats reflètent la contribution importante des bénéfices du Projet vis-à-vis du seuil de pauvreté. Les
résultats montrent une amélioration moyenne entre 7% et 42% du revenu actuel pour les familles à revenu limités
(les détails sont dans l'Appendice 4)
182.
Sur la base de ces hypothèses, le taux de rentabilité interne économique (TRIE) du Projet IESS est de 13 % et la
valeur actuelle nette économique (VANE) est 6,39 millions de Dollar EU, soit environ 19,16 millions de DTN. Le TRIE
est supérieur au coût d'opportunité du capital (9%), ainsi que la VANE positive, sont satisfaisants, dans la mesure où
une partie des bénéfices additionnels n'a pas été considérée. Il s'agit notamment des bénéfices de certaines actions
"soft" (assistance technique, formations, informations, sensibilisation).
183.
Une analyse de sensibilité montre que les résultats économiques sont robustes à une augmentation des coûts (de
10% et de 20%), une baisse des bénéfices (de 10% et de 20%) et à un retard des activités d’une année. Le projet
serait plus sensible à un retard des bénéfices de 2 ans et à une baisse des bénéfices de 20% combiné avec une
augmentation des coûts de 10%.
Tableau 8 : Analyse de sensibilité
25/32
e. Stratégie de retrait et durabilité
184.
La stratégie de sortie du projet IESS Kairouan fait partie intégrante de sa conception. Les différents éléments du
projet ont été conçus en partenariat avec les partenaires publics et privés au niveau régional et central. Le projet est
positionné pour renforcer la capacité de ces organisations à exécuter leur mandat pendant et après la mise en
œuvre du projet. Le noyau dur de la structure de gestion du projet fait partie de la structure organisationnelle du
CRDA, et continuera ses fonctions au-delà de l’achèvement du projet.
185.
La stratégie de sortie est conçue de manière spécifique pour chacun des éléments clé du projet, avec un calendrier
de désengagement et les modalités institutionnels adéquats.
186.
Pour le programme de graduation, la stratégie est une mise à l’échelle du programme de graduation testé pendant le
projet. Le système de formation de formateurs assurera que le personnel de la DRAS et de l’UTSS/CRSS seront en
mesure de poursuivre et élargir les actions engagées. Le système de suivi du programme et la capitalisation
serviront d’outils pour engager un dialogue sur la stratégie de mise en œuvre du programme El Amen au niveau
national.
187.
Pour maximiser la durabilité, le MAS continuera à soutenir, par l’allocation familiale, les familles nécessiteuses
jusqu'à l'examen à mi-parcours du projet. La durabilité sera assurée par l'approche multi-interventions propre à la
méthode « graduation » : (i) Un meilleur accès aux services sociaux de base, (ii) une amélioration de l'accès aux
mécanismes de protection sociale (iii) la diversification des sources de revenus (iv) l'encouragement des familles
pauvres à s'organiser pour assurer la continuité des services aux membres de ces organisations (v) la continuité de
l'accès aux financements par le lien aux IMF (vi) une prise de confiance en soi, un comportement positif et une
inclusion sociale accrue, et (vii) la présence d’une structure pérenne renforcée au niveau local (UTSS et DRAS), par
la formation et l’apprentissage de ses formateurs locaux qui continueront leurs activités après l’achèvement du projet.
188.
La création de deux télécentres et de trois centres d’éducation préscolaire contribue directement à la durabilité des
interventions du projet. Ces structures de service social de proximité prolongeront les appuis fournis après la fin du
projet car le personnel de ces centres sera pris en charge par les l’UTSS sur le long terme.
189.
La durabilité des AGR sera assurée par le respect des critères de sélection des bénéficiaires ; la nature de l’activité
et l’accès au marché. Sur la base des leçons apprises, la durabilité des AGR sera assurée par la phase de
préparation (mobilisation et sensibilisation par l’approche GALS, éducation financière, formations techniques), les
formations et l’accompagnement rapproché. L’inclusion financière, l’encouragement à la structuration en groupes
formels et informels ainsi que la participation aux partenariats d'affaires et aux 4P seront aussi des éléments de
durabilité des AGR. Le regroupement des bénéficiaires en groupements et leur inclusion dans des filières favorisera
aussi la durabilité des appuis prodigués par le projet.
190.
Au niveau des Aménagements, la durabilité sera assurée par : (i) la participation des bénéficiaires et des parties
prenantes dans le processus de sélection, de conception, de préparation, de réalisation, de supervision et de
réception des travaux (ii) la qualité technique des aménagements et la réalisation des mesures de protection contre
les aléas climatiques (iii) le suivi rapproché pour assurer que les mesures d’adaptation soient bien incluses dans la
conception et soient correctement mises en œuvre.
191.
Dans le cadre de son programme de renforcement des capacités d’adaptation au changement climatique, le projet
se concentrera sur l’appui à la mise en œuvre des stratégies et priorités nationales. La stratégie de désengagement
sera mise en œuvre de façon séquencée et par une réduction progressive de l’intervention financée par le projet. Le
renforcement des capacités des GDA et des services de l’état accompagneront ce retrait progressif.
192.
Pour les partenariats d’affaires, le projet adoptera une stratégie de retrait progressif tout en encourageant
l’émergence de plateformes d'acteurs par filière dans lesquelles les principaux acteurs du secteur public, privé et de
la société civile sont encouragés à s’impliquer sur la base du volontariat pour définir des axes de développement des
filières. Cette approche est déjà développée avec succès dans plusieurs Gouvernorats du pays et sera testée sur
Kairouan en cours de projet.
26/32
193.
Cette stratégie de désengagement différenciée au travers des principaux éléments du projet permet d’atténuer les
risques et de créer une dynamique d’acquisition des expériences et de synergie avec les autres projets et initiative
en cours à Kairouan et dans les gouvernorats voisins, en particulier le projet PAMPAT2 et le projet PROFITS de
Siliana financé par le FIDA.
3. Risques
H. Risques du projet et mesures d'atténuation
194.
Le cadre d'identification des risques du projet est en Annexe 4.
195.
Bien que plusieurs types de risques aient été identifiés, le risque global du projet est moyen. Les risques politiques et
de gouvernance liés à la transition nationale et aux élections présidentielles sont bien réels, mais ils seront mieux
connus au moment du démarrage du projet, courant 2020, les élections présidentielles et législatives étant
programmées en  octobre 2019. De plus, les projets précédents ont été négociés au cours de périodes de transition
politique sans difficulté particulière.
196.
Le risque que les transferts financiers aux familles nécessiteuses se tarissent et que l'approche de graduation ne
puisse se mettre en place comme programmé sera atténué par un engagement du Gouvernement à continuer à
soutenir les familles ciblées au moins jusqu'à la revue à mi-parcours du projet, et par un dialogue politique régulier
en particulier avec le MAS. 
197.
Les risques de mise en œuvre et durabilité des AGR (taux élevé d'échec par exemple) seront atténués par des
mesures d'appui et d'accompagnement prolongés dans le temps. Les partenariats permettront d'anticiper sur les
risques spécifiques : risques fonciers (partenariat avec l'AFA), risques sociaux (partenariat avec la DRAS, l'UTSS et
la société civile).
198.
La contribution du FACC n'est pas encore acquise au moment de la formulation du projet mais, suite à
l'endossement du concept par le MALE, un document de projet a été soumis au FACC le 5 août 2019 et une équipe
de consultants rompus aux procédures du FACC est en place pour répondre de façon diligente et exhaustive à ses
commentaires avant approbation.
199.
Les risques économiques liés au développement de filières agricoles seront identifiés au cas par cas et atténués au
travers des plateformes de concertation multi-acteurs pour faire émerger des partenariats producteurs-publics-
prives. Le positionnement des producteurs dans ces filières sera amélioré grâce au renforcement des organisations
de producteurs et l'accès aux financements adaptés.
200.
Les risques environnementaux comme la mauvaise gestion des ressources en eau et en sol ou les mauvaises
pratiques agricoles ont été identifiés dans la note SECAP (voir ci-dessous). Ils seront atténués par les différentes
activités adaptatives financées par le projet (CES, gestion raisonnée de l'eau dans les PPI, sensibilisation et
formation,…).
201.
Enfin les risques liés à la pérennité des mécanismes de financement seront atténués par l'implication et les
partenariats avec les institutions financières présentes dans la zone d'intervention du projet dans une démarche
d'intégration financière des ménages et des organisations de producteurs dans les réseaux de financement
existants.
202.
Les principaux risques de gestion financière et de passation des marchés prévus sont potentiellement liés à une
équipe de gestion financière insuffisamment qualifiée et expérimentée au sein de l'UGO, à l'utilisation d'un logiciel de
comptabilité nationale qui n'est pas totalement fiable et à une bureaucratie élevée tout au long du processus de
passation des marchés, avec une incidence sur les progrès de la mise en œuvre et des rythmes de décaissement.
Ces risques seront atténués en concluant un accord clair avec le Gouvernement tunisien lors de la conception de la
structure de l'UGO et des dispositions en matière de personnel, y compris une assistance technique à court terme et
la mise en place de personnel additionnel dédié dès le démarrage du projet.
203.
L’autre risque de gestion financière consiste en l’utilisation d’une partie des fonds affectés aux AGR à d’autres fins
que ceux prévus dans le projet. Ce risque sera atténué par la définition claire, dans le manuel de procédures du
projet, des critères d’éligibilité des AGR à financer et des critères de sélection des bénéficiaires, ainsi que par la
conclusion d’une convention spécifique de mise en œuvre entre le CRDA Kairouan et l’UTSS, désigné comme
maitre d’ouvrage délégué pour ces activités. L’UTSS devrait, aussi, arrêter des rapports financiers semestriels des
fonds qui lui sont alloués et les adresser à l’UGO. Elle devrait faire auditer ces états financiers annuels par un
auditeur acceptable pour le FIDA.  
27/32
204.
Concernant les retards enregistrés dans la réalisation des audits du projet, la Division de la gestion financière
poursuivra le dialogue engagé avec les auditeurs du gouvernement sur l'amélioration de la ponctualité des rapports
d'audit et fournira un soutien technique limité à l'entité chargée de développer le logiciel de comptabilité afin de
respecter les normes minimales acceptables en matière de comptabilité et de reportage
I. Catégorie environnementale et sociale
205.
Le Projet viendra renforcer la résilience des populations les plus vulnérables des collines de Kairouan - et des
écosystèmes qui en soutiennent l’économie - face aux effets du changement climatique. La composante
environnementale de conservation des eaux et des sols ciblera les zones les plus touchées par l’érosion afin
d’atténuer et prévenir son emprise sur les sols et de protéger les terres productives. Le projet prévoit la protection
des pistes d’accès en tenant compte des mesures environnementales et de durabilité. Aucune réinstallation
physique ou déplacement économique lié aux pistes de même qu’aucune emprise de terrain pour les AEP et la
réhabilitation de PPI ne sont prévues. Ces activités n’auront pas d’impact environnemental ou social significatif.
L’approche se base sur l’utilisation raisonnée des ressources en eau et permettra d’améliorer l’utilisation de cette
ressource (souterraine et de surface) de manière durable. Le projet n’aura aucune activité ni impact dans les deux
parcs nationaux et les deux réserves présentes dans le voisinage de la zone du projet.
206.
Compte tenu de l’approche sociale du projet et de l'accent mis sur la durabilité des activités et la résilience des
producteurs, les impacts environnementaux et sociaux potentiels du porjet seront positifs. Le don du FACC viendra
renforcer le Projet en intégrant des mesures adaptatives aux changements climatiques dans ses principales
composantes. En conséquence, et d’un point de vue environnemental et social le projet est classé dans la catégorie
B.
J. Classification du risque climatique
207.
Malgré la dimension adaptative des activités présentées ci-dessus, et l’approche du projet axé sur la résilience, la
variabilité croissante de la pluviométrie qui cause de périodes plus longues de sécheresse et des événements
torrentiels plus violents, ainsi que l’augmentation constante de la température depuis le début du XXème siècle
justifient de considérer que le risque climatique est élevé pour ce projet.
4. Exécution
K. Cadre organisationnel
a. Gestion et coordination du projet
208.
Le maitre d’œuvre du projet est le Ministère du Développement, de l’Investissement et de la Coopération
Internationale (MDICI), représentant le Gouvernement tunisien. Le MARHP, en sa qualité d’Agent principal du projet
et maitre d’ouvrage assume l’entière responsabilité d’exécution du projet à travers l’unité de coordination centrale
des projets à la DGFIOP, et le CRDA de Kairouan sera le maitre d’ouvrage délégué au niveau régional et sera
appuyé par une structure de gestion du projet, l'UGO qui sera décrétée au sein du CRDA.
209.
L'analyse de la fonctionnalité des UGO à travers les projets achevés et en cours montre que ces structures ont joué
un rôle important dans la gestion des projets. Toutefois, des contraintes opérationnelles ont été constatées dans leur
fonctionnalité, liées particulièrement au : i) retard dans la mise en place du personnel qualifié au sein de ces UGO, ii)
manque de motivation additionnelle au personnel de gestion, iii) difficulté de mobilisation de l’AT d’appui sur les
ressources des prêts, et iv) insuffisance de coordination avec les partenaires.
210.
Sur la base des leçons apprises de l'ESPP, et en vue d'augmenter l'agilité de l UGO et faciliter l'atteinte les objectifs
du projet, un noyau de cinq cadres a été mis en place au niveau du CRDA depuis la conception, et constituera le
personnel principal de l’UGO dés signature de l’accord de financement, et le FIDA a mobilisé un don
d’accompagnement pour faciliter le recrutement du personnel manquant et qualifié de l’UGO et financer l’AT et le
renforcement des capacités des structures de gestion. Aussi, les dons FIDA et FACC financeront des conventions
de partenariats d’animation et de graduation, allégeant les tâches de l’UGO.
211.
L’UGO du IESS sera dirigée par un directeur, appuyé par deux sous directeurs, dont l’un pour la planification et le
suivi-évaluation et l’autre pour la mise en œuvre, et sept services. Elle aura comme principale mission la
coordination avec les différents partenaires et la mise en œuvre des fonctions spécifiques au projet et des fonctions
qui ne font pas partie de la mission des divisions techniques du CRDA, en particulier, la gestion financière et
passation des marchés du projet, les activités liées aux aspects genre et jeunes, communication et gestion du
savoir, et changements climatiques.
28/32
212.
Les activités de la première composante, relatives à l’appui aux familles nécessiteuses et à revenu limité seront
gérées dans le cadre d’une convention tripartite de partenariat entre le MARHP, le Ministère des Affaires Sociales
(MAS) et l’Union Tunisienne de Solidarité Sociale (UTSS) et une convention spécifique de mise en œuvre entre le
CRDA Kairouan et l’UTSS, désigné comme maitre d’ouvrage délégué pour ces activités.
213.
Le comité national de coordination (CNC), à créer par décision ministérielle, sera chargé de la supervision
générale du Projet, se réunira au moins une fois par an et sera présidé par le Ministre de l’Agriculture ou son
représentant. Le secrétariat sera assuré par la Direction Générale du Financement et de l’Investissement des
Organismes Professionnelles (DGFIOP). Seront représentés dans le CNC : les structures techniques centrales du
MARHP, Le MDICI, le MF, le MAS, le MALE, le CRDA-Kairouan, l’UGO, le DRAS, l’UTSS, l’UTAP, et la BCT. Le
FIDA sera représenté par son Point Focal comme observateur.
214.
Le comité régional de coordination et de pilotage (CRCP), à créer par décision du Gouverneur assurera la
coordination entre les différentes structures régionales de planification et de mise en œuvre dans le Gouvernorat. Le
CRCP sera présidé, semestriellement, par le Gouverneur de Kairouan ou son représentant et le secrétariat sera
assuré par la structure de gestion du projet. Seront représentés dans le CRCP les représentants des Directions
techniques régionales, le CRDA Kairouan et UGO, la DRAS, l’UTSS, l’URAP et les partenaires du projet.
215.
Le comité interrégional de coordination (CIRC), sera créé par décision ministérielle et se réunira au moins une
fois par semestre, de façon alternative à Siliana et à Kairouan. Ce comité est un organe de coordination et de
synergie entre les différents projets financés par le FIDA, en particulier, à Kairouan et à Siliana qui sont limitrophes.
Le CIRC sera présidé en alternance par le CRDA de Kairouan et celui de Siliana et sera composé par les cadres des
UGO, des divisions et arrondissements techniques des deux CRDA et les représentants de la profession. Les
coordinateurs des autres projets financés par le FIDA seront associés au CIRC.
216.
 Au niveau local, un comité local de coordination (CLC) sera créé par décision du CRDA au niveau de chacune
des sept Délégations de la zone du Projet. Le CLC se réunira trimestriellement et sera présidé par le Délégué et
composé du personnel technique des cellules territoriales de vulgarisation (CTV), des structures locales des affaires
sociales, des représentants locaux de l’UTSS, des représentants locaux des partenaires, des présidents des
conseils d’administration des OP, de représentants de la structure régionale de gestion (UGO). Dans le cadre de la
décentralisation et de la pérennisation des réalisations, en particulier les infrastructures de base, les communes
feront parties des CLC et seront associés dans le processus de planification et de suivi de la mise en œuvre.
b. Gestion financière, passation des marchés et gouvernance
217.
Gestion financière (GF).La GF du projet sera assurée par un responsable financier, qui sera affecté à l’UGO, parmi
le personnel du CRDA ayant déjà travaillé sur des projets financés par des bailleurs de fonds extérieurs, ou bien il
sera mis à la disposition du projet à plein temps par un bureau d’études. Il reporte directement au Coordinateur du
projet, et travaillera en concertation avec les membres de l’UGO et les services financiers du CRDA. Le système
national INJEZ sera utilisé pour la gestion financière du projet.
218.
Pour la gestion des fonds extérieurs, trois comptes désignés seront ouverts à la Banque centrale de Tunisie (BCT),
pour le prêt FIDA, le don du FIDA et le don du FACC. Le retrait anticipé et le paiement direct seront les procédures
de décaissement retenues. La contrepartie sera gérée conformément aux procédures nationales, et fera l’objet
d’inscription budgétaire spécifique au projet.
219.
Contrôle interne (CI). Le système de CI du projet se basera sur le système national de gestion des dépenses
publiques qui est régi par un cadre légal et réglementaire très détaillé qui présente des garanties robustes en matière
de fiabilité et de transparence.
220.
De plus, les contrôles du secteur public fonctionnent dans un cadre juridique et agréé très complet avec des
ministères de tutelle et des organismes d’audit et de contrôle. Le système de contrôle interne en place au CRDA de
Kairouan est conforme au système gouvernemental en vigueur et a été jugé satisfaisant par le FIDA. Ce système
prévoit une séparation stricte des fonctions et plusieurs niveaux indépendants de contrôle et de validation depuis
l'émission du besoin jusqu'au paiement du bénéficiaire en passant par l'attribution du marché.
221.
Rapports financiers intermédiaires. Afin de permettre un suivi financier rigoureux de l’implémentation physique et
financière des activités couvertes par le Programme de Travail et Budget Annuel (PTBA), il est nécessaire d'établir
des rapports financiers semestriels selon les modèles joints à ce manuel et de les adresser au FIDA, pour avis, dans
un délai maximum de 45 jours à compter de la fin de chaque semestre.
222.
Rapports financiers annuels : Conformément aux dispositions de l’accord de financement, l'UGO est tenue fournir
au FIDA, chaque année fiscale, des états financiers non vérifiés propres au projet, dans les quatre mois suivant la fin
de chaque exercice, couvrant la période d’exécution du projet.
29/32
223.
Audit externe. L’Emprunteur, fait procéder chaque année fiscale à l’audit des comptes relatifs au projet par le
Contrôle Général des Finances (CGF) relevant du Ministère des Finances, jugé acceptable par le FIDA, ou tout autre
auditeur qui serait agrée par le Fonds et présente une copie certifiée du rapport d’audit au Fonds dans les six mois
suivant la fin de l’année fiscale concernée. L’audit sera effectué conformément aux normes internationales d’audit.
224.
Par ailleurs, l’UTSS, qui gère une partie des fonds, fera auditer les états financiers annuels des fonds qui lui sont
alloués par le projet, par un auditeur acceptable pour le FIDA.
225.
Politique anti-corruption. Les responsables de la gestion du projet doivent être suffisamment rigoureux et prendre
les mesures nécessaires contre les pratiques coercitives, de fraude, de corruption et de collusion.
226.
Passation des marchés. Il est prévu dans sa composition de l’UGO un responsable de planification et passation
des marchés. Il travaillera en étroite collaboration avec les parties prenantes de la passation en amont, à priori, le
commissaire du CRDA, les points focaux des arrondissements techniques et le responsable de la cellule des
marchés du CRDA pour s’assurer du respect du calendrier prévu et du maintien de la documentation du Projet. Il lui
incombera, en aval, de veiller à la mise à jour des états d’avancement des contrats (registre des contrats). Pour
chaque marché conclu, l’arrondissement concerné assurera le suivi sur le terrain, le cas échéant.
227.
La convention avec l’UTSS, pour la gestion partielle des sous composantes 1.2 et 1.3, est proposée comme
l’alternative la plus adéquate pour les activités impliquant la participation des communautés, et l’UTSS se
conformera pleinement aux dispositions règlementaires et aux seuils de publicités du DMP. Un audit externe sera
entrepris.
L. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
a. Planification, suivi-évaluation, apprentissage, gestion des savoirs et communication
228.
Planification. Les dispositifs de planification sont : i) la situation de référence et les valeurs cibles des indicateurs du
cadre logique, ii) le COSTAB qui définit les activités élémentaires et leurs cibles physiques et financiers,
annuellement et pour tout le projet et qui constitue, à titre indicatif, la planification initiale des activités, iii) le PTBA, et
iv) le plan de passation des marchés qui définit le processus prévisionnel des étapes de passation des marchés à
entreprendre durant les 18 prochains mois.
229.
Au sein de l’UGO, il est prévu un service de planification et de passation des marchés, ainsi que des moyens
humains et matériels et de renforcement des capacités pour mieux conduire la fonction de la planification des
activités du projet, en concertation avec les différents services techniques du CRDA et des partenaires du projet. Le
PTBA et le Plan de Passation de Marchés seront remis au FIDA, pour avis et non objection, avant fin octobre de
chaque année.
230.
Suivi-évaluation. Au sein de l’UGO, il est prévu un service de suivi-évaluation qui travaille avec tous les services du
CRDA et des partenaires. Le système de suivi-évaluation qui sera adopté pour IESS-Kairouan sera en cohérence
avec les exigences du FIDA et du FACC en matière de Suivi-Evaluation, et aligné au système national en vigueur. Il
sera composé de trois sous-systèmes : i) le SSE-INJEZ, utilisé au niveau national, ii) le système spécifique pour
l'approche de graduation, et iii) le système de SE environnemental.
231.
Le système INJEZ a été établi à partir du système national mis en place pour le suivi-évaluation des projets,
administré par le Centre national de l’informatique (CNI). Dans sa version actuelle, consultable sur le Web, le
système INJEZ permet, notamment, de renseigner: i) la planification des activités et des budgets; ii) le suivi des
réalisations physiques et financières et leurs impacts sur la gestion du Projet ainsi que le suivi des indicateurs du
cadre logique; iii) l’évaluation des résultats en termes d’efficacité à travers l'analyse des résultats et du temps de
réalisation, d’efficience (performances en termes de coût des réalisations) et d’impact (performances en termes de
réalisation des objectifs du projet) et des effets / produits du Projet; iv) ) l’évaluation des résultats en tenant compte
des aspects ciblage et genre (pour cela, les informations nécessaires seront désagrégées par groupe-cible
spécifique, notamment femmes et jeunes) ;et v) le suivi des décaissements. Il fournit les éléments nécessaires pour
la préparation des rapports d’activité mensuels, trimestriels et annuels et des rapports d’audit et permet l’archivage
de toute la documentation du projet à travers une bibliothèque virtuelle.
232.
Pour tenir compte des spécificités du projet et de la production des indicateurs du cadre logique, ce système sera
réajusté et adapté au cours de la première année de démarrage du projet. La préparation de la situation de
référence (Baseline) sera engagée dès le démarrage effectif du projet. L'index d'autonomisation des femmes dans
l'agriculture (PRO-WEAI) sera renseigné au démarrage et à l'achèvement du projet. 
233.
La collecte des informations physiques sur le terrain sera assurée de façon participative au niveau local sous la
responsabilité des coordinateurs locaux en place au niveau des CTV. Ces informations seront saisies au niveau de
l’UGO par le service de suivi-évaluation. Les prévisions et réalisations financières seront saisies directement au
niveau de l’UGO par le responsable financier. Le système informatisé assurera l’agrégation automatique des
prévisions et des réalisations au niveau local, régional (CRDA) et pour tout le Projet. Des entretiens et des enquêtes
complémentaires seront réalisés au cours de la mise en œuvre et à l’achèvement du projet pour conforter les effets
et impacts désagrégé par genre.
30/32
234.
Le système "graduation" sera sous-traité à une institution nationale ou international dédiée qui aura comme mission
principale de suivre l’évolution socio-économique et des conditions de vie des familles nécessiteuses et à revenu
limité et de produire un modèle de graduation qui sera mis en échelle et institutionnalisé dans le cadre d’autres
interventions nationales et projets futurs. Il est prévu, à la fin du projet, que 65% des familles touchées seront
graduées et sorte de la situation de précarité et de pauvreté extrême.
235.
Le système de suivi expérimental exploitera l’outil INJEZ et sera complété par des outils et supports spécifiques
exigés par le FIDA et le FACC pour mesurer l’impact du projet sur la réduction des effets du changement climatiques
et sur la résilience de la population à ces phénomènes, au travers d’indicateurs pertinents détaillés au niveau de
l’étude de la situation de référence.
236.
Communication et gestion du savoir.
237.
La gestion des connaissances contribuera à faire en sorte que le projet atteigne son objectif de développement:
renforcer la résilience sociale, économique et climatique des familles les plus pauvres des collines de Kairouan. Un
plan de gestion des savoirs et communication sera élaboré par un prestataire au démarrage afin de s’assurer que le
personnel du projet et les partenaires de mise en œuvre seront en mesure de générer, d’accéder et d’utiliser les
connaissances et les informations.
238.
IESS Kairouan a trois objectifs stratégiques pour la gestion des connaissances: (i) améliorer la performance du
projet; ii) soutenir les efforts visant à intensifier ou à reproduire les succès; et (iii) partager les leçons avec un public
plus large afin de gagner en visibilité, de plaidoyer et de gagner en influence.
239.
L’approche sera de créer une chaîne de valeur entre le S&E, les savoirs et la communication pour collecter, traiter,
documenter, valoriser et diffuser à large échelle, sous de multiples supports et avec l’aide des nouvelles
technologies, les données et informations générées par les activités sur le terrain.
240.
La première étape consistera à collecter dans le système INJEZ tous les documents importants qui fournissent des
informations sur la mise en œuvre du Projet ; les activités au sein de l’approche « graduation » et des 4P ; le budget,
les résultats et les impacts. Les informations les plus importantes seront compilées et utilisées pour alimenter une
base de données qui fournira les tendances à long terme pour les indicateurs clés.
241.
Les données issues de la base de données seront analysées et présentées de façon conviviale et sous forme
différenciée en fonction de besoins des utilisateurs. Le plan de gestion des savoirs et communication du projet
précisera les différents produits de communication et outils spécifiques à développer, les formats et supports les plus
appropriés en fonction des types d’utilisateurs ainsi que leurs fréquences de développement. Il pourrait s’agir entre
autres des affiches, bulletins, bandes dessinées, émissions radios, routes d’apprentissage, visites d’échanges, etc.
L’élaboration des produits de communication sera confiée à des prestataires de service spécialisés en
communication.
242.
Les sujets les plus intéressants seront traités à travers des études de cas. Un effort particulier sera fourni pour
documenter l'appui aux familles nécessiteuses et à revenu limité, et en particulier aux femmes et aux jeunes, afin de
mesurer l'impact du programme de graduation. Des documents techniques et de capitalisation (fiches, référentiels
techniques, etc.) sous différentes formes seront produits en collaboration avec l’équipe technique du Projet au fur et
à mesure des expériences du Projet. IESS Kairouan développera un site web qui sera le principal outil de diffusion et
de communication des résultats du Projet.
243.
Pour la communication à l’externe, IESS Kairouan veillera à considérer la diversité des objectifs de communication
en fonction des parties prenantes à toucher, et à utiliser les canaux de communication les plus appropriés des fins
d’échanges, de partage, d’apprentissage communes et de recherche de synergie : bénéficiaires, partenaires de mise
en œuvre, décideurs politiques.
244.
Lesdits résultats seront également communiqués lors des différents ateliers nationaux et internationaux. Enfin, les
résultats seront mis à la disposition de différents partenaires en vue de leur utilisation pour le dialogue politique et
pour leur prise en compte dans la conception de nouveaux projets. Ce travail alimentera par conséquent directement
le dialogue politique entre le MAS, le ministère en charge de l'ESS et le MARPH pour élaborer des décrets
d'application de la Loi El Amen et de Loi ESS. Une attention particulière sera accordée aux questions liées à l'égalité
des sexes et à l'inclusion des jeunes. Les bonnes pratiques et les cas de succès seront identifiées, diffusées et
mises à l’échelle.
b. Innovation et reproduction à plus grande échelle
31/32
245.
Le projet sera innovant en Tunisie, travaillant pour la première fois avec le MAS et l’UTSS et testant une approche
novatrice de graduation des familles les plus pauvres à travers le renforcement des capacités, les activités
génératrices de revenu accompagnées pendant 18 mois, l’éducation nutritionnelle et financière, et l’alphabétisation
des pauvres ruraux. Ce modèle vise à améliorer les conditions de vie des familles pauvres grâce à une approche
progressive, de la composante 1 pour initier la mobilité sociale et économique, à la composante 2 pour l'intégration
économique dans les filières locales.
246.
Tout au long du projet, un modèle de graduation sera affiné pour être proposé au gouvernement, présentant ses
impacts sur la mobilité sociale et économique des ménages vulnérables et le coût de sa mise en œuvre, avant une
possible mise à l'échelle.
247.
Les résultats obtenus pourront également être mis à l'échelle et complétés dans le cadre du deuxième projet à portée
nationale programmé par le COSOP 2019-2024. Un dialogue de politique sera encadré par le projet pour faciliter
l’appropriation et l’institutionnalisation de ce modèle.
248.
Plus spécifiquement, IESS tirera les enseignements de l'expérience innovante relative aux AGR, consistant à aider
les familles à concevoir puis à mettre en œuvre les AGR par un accompagnement sur la durée de 18 mois. L'autre
aspect innovant est de mettre un focus particulier sur les femmes et les jeunes, et d'adapter l'outil à ces groupes qui
se sont révélés plus difficiles à atteindre dans les projets précédents du FIDA en Tunisie. À cet égard, l’utilisation de
l’approche GALS pour aborder les dynamiques au sein des ménages et promouvoir l’égalité des sexes et l’inclusion
des jeunes est une innovation importante.
249.
Sur le plan technique, IESS encouragera les innovations techniques en matière : i) d'économie de l’eau dans les
périmètres irrigués (énergie solaire, piézomètres, pompes à débit variable, diffuseurs souterrains,), ii) de production
agricole diversifiée et de transformation agro-alimentaire (transformation des produits de la ruche et des PAM par
exemple) et iii) de résilience au changement climatique (techniques traditionnelles de collecte de l’eau pluviale,
allègement de la surexploitation des ressources naturelles en modernisant les infrastructures d’irrigation et en
renforçant la capacité de gestion des GDA…)
250.
Sur les aspects filières, l'approche consistant à promouvoir des partenariats d'affaires n'est pas nouvelle en Tunisie
puisque d'autres projets du FIDA et d'autres bailleurs (GIZ, ONUDI,…) l'utilisent déjà. L'expérience de IESS en
partenariat avec l'ONUDI permettra de parfaire cette approche et de l'adapter de façon plus efficace aux petits
exploitants souvent exclus des partenariats.
M. Plans d'exécution
a. Plans de supervision, d'examen à mi-parcours et d'achèvement
251.
UGO, inscription du projet et études préparatoires. En prévision d’un bon démarrage du projet, le Gouvernement
tunisien a déjà constitué un comité de pilotage de la conception du projet par décision du CRDA de Kairouan, qui
sera le noyau dur de l’UGO en charge le projet sous la responsabilité du CRDA.
252.
Un budget de 200.000 DT a été inscrit dès 2019 sur les ressources nationales pour les études préparatoires. Le
projet a été approuvé par la commission nationale des projets en juillet 2019 et sera également inscrit dans l'exercice
budgétaire 2020 et un budget sera réservé pour la réalisation de la situation de référence et des études
préparatoires et dossiers d’appel d’offres des pistes, de l’alimentation en eau potable et d’aménagement des PPI,
ainsi que pour l’acquisition des équipements logistiques et des véhicules, dés le démarrage du projet.
253.
Cartographie. Le noyau de l’UGO préparera les cartes des micro-zones d’intervention prioritaires sur la base des
données à fournir du Ministère des Affaires Sociales.
254.
Conventions de partenariat. Des projets de conventions tripartites entre le MAS, le MARHP et l’UTSS, et d’opération
entre le CRDA et l’UTSS sont annexés au PIM et seront finalisés par l’équipe du projet avant le démarrage du projet.
255.
Négociation et démarrage. Les négociations sont prévues entre le 12 et le 14 novembre 2019, l’approbation par le
conseil d’administration du FIDA en décembre 2019, l’entrée en vigueur en juin 2020 et l’atelier de démarrage en fin
juin 2020.
Notes de bas de page
[i]Méthode Atlas, US$ courant
[ii] Source INS Tunisie
[iii] Source UNDP 2018
32/32
[iv]FIDA, La pauvreté rurale en Tunisie, http://www.ruralpovertyportal.org/web/rural-poverty-
portal/country/home/tags/tunisia
[v] Ben Amma F., 2017
[vi]Bounouh A. et Gsir S., 2017
[vii] Rapport OIM-Tunisie 2018
[viii]INS, 2016
[ix]Critères de classification et de priorisation des familles dans la catégorie « Famille nécessiteuse » pouvant bénéficier
d’une aide régulière de l’Etat (pension mensuelle de 230 D/mois en moyenne et gratuité des soins) : Famille sans soutien
familial et dans l’incapacité d’exercer une activité professionnelle, à revenu individuel annuel de dépassant pas 585 DT ;
Familles nombreuses et ayant un ou des membres handicapés ou atteint de maladie incurable et vivant dans des
conditions de précarités (logement, conditions d’hygiène, etc.)
[x]Famille à revenu limité : (i) Famille de 2 personnes au plus ayant un revenu annuel égal au SMIC ; (ii) Famille de 3 à 5
personnes ayant un revenu égal à 1,5 le SMIG ; Famille de plus de 5 personnes ayant un revenu à 2 fois le SMIC
[xi]FAO – FIDA- PAM, "La situation de la sécurité alimentaire et de la nutrition dans le monde", 2018.
[xii] L’IDR est un indicateur composite de 26 variables de développement. En 2012 l’IDR de Kairouan était de 0.25 variant
de 0,369 pour la délégation urbaine de Kairouan Nord à 0,092 pour la délégation de El Alâa (Source : site du
MDICI http://www.mpci.gov.tn/tn/Gov/indica/kairouan.pdf)
[xiii] Les petites exploitations sont celles ne dépassant pas deux ha en irrigué et moins de 20 ha en sec, pratiquant un
élevage extensif sédentaire et ou pastoral avec un troupeau ne dépassant pas 30 têtes ovines et caprines
[xiv] « Kairouan à travers le Recensement Général de la Population et de l’Habitat 2014 », Institut National de la
Statistique, 2014 : http://www.ins.tn/fr/publication/kairouan-travers-le-recensement-g%C3%A9n%C3%A9ral-de-la-
population-et-de-l%E2%80%99habitat-2014
[xv] Si nécessaire 4 animateurs supplémentaires pourront être recrutés par l’UTSS pour renforcer la capacité de mise en
œuvre
[xvi]Dont 400 AGR financées par le FACCet 2400 par le prêt du FIDA
[xvii]Une évaluation récente du PNAFN montre que 39% des familles bénéficiaires du PNAFN ont un membre souffrant
d’un handicap contre 8% dans la population générale (CRES, 2017) La présence d’un handicap est un critère d’éligibilité
au PNAFN.
[xviii] La nouvelle stratégie d’Aménagement et de Conservation des Terres Agricoles (ACTA) vise la promotion de
"territoires ruraux prospères, ayant appuyé leur développement sur une agriculture productive gérant durablement les
ressources naturelles, et résiliente au changement climatique, établie grâce à des pratiques de CES orientées vers la
production et mises en œuvre et partagées par les agriculteurs". Elle se place un contexte de développement rural
intégré avec une approche systémique par la concertation avec les populations locales pour valoriser les atouts du
territoire. Elle encourage la participation locale dans les actions de CES
[xix]Rappel : Les petites exploitations agricoles sont celles ne dépassant pas deux ha en irrigué et moins de 20 ha en
sec, pratiquant un élevage extensif sédentaire et ou pastoral avec un troupeau ne dépassant pas 30 têtes ovines et
caprines. Cette catégorie de petits exploitants agricoles représente 91% des exploitations du gouvernorat
[xx]calculé conformément à la méthodologie adoptée par les Banques Multilatérales de Développement pour le suivi des
financements dédiés à l'adaptation au changement climatique et à l'atténuation des effets du changement climatique
Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Annexe 1: Cadre logique
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
1/4
Cadre logique
Chaîne logique
Indicateurs
Moyens de vérification
Hypothèses
Nom
Situation
de
référence
Mi-
parcours
Cible
Finale
Résultat
annuel
Résultat
cumulatif
Résultat
cumulatif
%
Source
Fréquence Responsabilité
Portée 
Portée du projet en termes
de ménages et de
bénéficiaires touchés
1.b Estimation correspondante du nombre total des membres des ménages
Membres des
ménages
25 200 84 000
1.a Nombre correspondant de ménages touchés
Ménages dirigés par
une femme
Ménages autres que
ceux ayant une femme
pour chef
1 355
4 515
3 686 12 285
Ménages
5 040 16 800
1 Nombre de personnes bénéficiant de services promus ou appuyés par le projet
Femmes
Hommes
Jeunes
Personnes autres que
les jeunes
Nombre total de
personnes bénéficiant
de services ​
5 040 16 800
5 040 16 800
3 024 10 080
7 056 23 520
10 080 33 600
système de
SE / enquêtes
ménages
système de
SE / enquêtes
ménages
annuel
UGO
annuel
UGO
système de
SE / enquêtes
ménages
annuel
UGO
Objectif du projet 
Contribuer à
l'augmentation de l'indice
de développement rural du
Gouvernorat de Kairouan
Augmentation de l'indice regional de developpement (IDR) du gouvernorat de Kairouan
IDR
Augmentation de l'IDR
0.25
0.3
MDICI
mi-parcours
et
achèvement
Etablissement d'un
dialogue politique
constructif, en
particulier avec le MAS
Chaîne logique
Nom
Situation
de
référence
Indicateurs
Mi-
parcours
2/4
Cible
Finale
Résultat
annuel
Résultat
cumulatif
Résultat
cumulatif
%
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence Responsabilité
Les éléments d'une nouvelle stratégie sont élaborés avec les décideurs pour la mise en
oeuvre de la Loi El Amen
achèvement MAS + Projet
Objectif de
développement 
Accroître la résilience
sociale, économique et
climatique des ménages
les plus pauvres des
collines de Kairouan, avec
un focus particulier sur les
femmes et les jeunes
Effet direct 
Outcome 1: Amélioration
des conditions de vie des
familles nécessiteuses
Produit 
Output 1.1: Amélioration
de l'accès à l'eau potable
Produit 
Output 1.2: Suivi
rapproché et individualisé
des familles
Effet direct 
Outcome 2 : Amélioration
de la situation
nutritionnelle des familles
démunies
Nouvelle stratégie
1
Pourcentage des ménages en position de sortir de la catégorie des familles nécessiteuses
enquêtes
ménages
Ménages
20
65
3.2.2 Ménages déclarant l’adoption de pratiques et technologies durables et résilientes au
changement climatique
enquêtes
ménages
Ménages
10
50
Pourcentage de femmes soutenues avec un niveau d'autonomisation accru
Femmes
70
Pourcentage des familles bénéficiaires déclarant une amélioration de leurs conditions de vie
familles bénéficiaires
20
75
Nombre de ménages ayant un accès direct à l'eau potable
Ménages
1 350
4 500
Nombre de familles bénéficiant d'un coaching et de l'approche GALS
Familles
0
2 100
Women’s
Empowerment
in Agriculture
Index (Pro-
WEAI)
enquêtes
ménages
système de
SE
système de
SE
Percentage of the targeted persons who have improved knowledge, attitudes and practices
(KAP) of food, feeding, caring and hygiene
Enquêtes
ménages
Persons
0
20
75
UGO
UGO
mi-parcours
et
achèvement
mi-parcours
et
achèvement
start-up et
achèvement
UGO
UGO
mi-parcours
et
achèvement
annuel
UGO
achèvement UGO
UGO
mid-term
and and
achèvement
Bonne coordination
entre les acteurs du
projet
Adhésion/appropriation
de l'approche
Graduation par le MAS
Amélioration du
fonctionnement des
GDA-Eau potable
Appropriation de
l'approche par UTSS et
DRAS
Chaîne logique
Produit 
Output 2.1: Education
nutritionnelle des ménages
et octroi d'un jardin
maraîcher
Effet direct 
Outcome 3: Promotion
d'AGR durables
Produit 
Output 3.1:
Désenclavement des
micro-zones et des
bassins de production
Produit 
Output 3.2: Promotion de
l'inclusion financière des
ruraux pauvres
Nom
Situation
de
référence
Indicateurs
Mi-
parcours
3/4
Cible
Finale
Résultat
annuel
Résultat
cumulatif
Résultat
cumulatif
%
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence Responsabilité
1.1.8 Ménages recevant un soutien ciblé pour améliorer leur nutrition
Ménages
630
2 100
système de
SE
annuel
UGO
Nombre d'AGR viables après 2 ans
AGR
0
1 820
2.1.5 Kilomètres de routes construites, refaites ou améliorées
Longueur des routes
(km)
30
100
enquêtes
ménages
enquêtes
ménages
UGO
Mi-parcours
et
achèvement
annuel
UGO
Efficacité de
l'accompagnement des
AGR
1.1.7 Personnes ayant reçu une formation en alphabétisation financière et/ou utilisation des
services et produits financiers dans les zones rurales
enquêtes
ménages
annuel
UGO
1 500
3 800
Personnes ayant reçu
une formation en
alphabétisation
financière et/ou
utilisation des services
et produits financiers
dans les zones rurales
Produit 
Output 3.3: Soutien à la
préparation d'AGR
​2.1.2 Personnes formées à des activités productrices de revenus ou à la gestion des
​entreprises ​
enquêtes
ménages
annuel
UGO
Personnes formées à
des activités
productrices de
revenus ou à la gestion
des entreprises ​
1 230
4 100
Effet direct 
Outcome 4: Appui aux
ménages pour s'adapter
au changement climatique
1.2.3 Ménages déclarant une réduction de la pénurie d’eau par rapport aux besoins de la
production
système de
SE
Ménages
2 000
5 700
UGO
mi-parcours
et
achèvement
Démarrage effectif du
FACC
Chaîne logique
Produit 
Output 4.1: Promotion de
la conservation des eaux
et des sols et d'une
gestion raisonnée de l'eau
Produit 
Output 4.2: Formation à
des nouvelles pratiques
pour l'adaptation au
changement climatique
Effet direct 
Outcome 5: Insertion des
ruraux dans les filières
locales
Nom
Situation
de
référence
Indicateurs
Mi-
parcours
4/4
Cible
Finale
Résultat
annuel
Résultat
cumulatif
Résultat
cumulatif
%
Moyens de vérification
Hypothèses
Source
Fréquence Responsabilité
3.1.4 Hectares de terres soumises à une gestion résiliente au climat
Superficie en hectares
2 340
7 800
système de
SE
Annuel
UGO
Nombre de bénéficiaires supportés pour la gestion durable de ressources naturelles et des
risques climatiques
système de
SE
annuel
UGO
Households
0
1 000
3 500
2.2.3 Organisations de producteurs ruraux ayant conclu des partenariats/accords formels ou
des contrats avec des organismes publics ou privés
système de
SE
Nombre
d’organisations de
producteurs
0
14
29
UGO
mi-parcours
et
achèvement
Partenariat effectif
avec ONUDI
Produit 
Output 5.1: Accès aux
organisations de
producteurs (GDA, SMSA,
informels)
Produit 
Output 5.2: Facilitation de
partenariats économiques
2.1.3 Organisations de producteurs ruraux soutenues
Tailles des
organisations de
producteurs
Nombre de partenariats établis
partenariats
0
0
16
53
7
14
système de
SE
UGO
mi-parcours
et
achèvement
système de
SE
Annuel
UGO
Implication effective
des acteurs privés
Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Annexe 2: Théorie du changement
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
Tunisie 
Projet d’Insertion Economique, Sociale et Solidaire (IÉSS-Kairouan) 
Document de Conception du Projet 
Project ID 2000002075 
Annexe 2:  Théorie du changement  
Défis / contraintes 
Interventions 
Résultats escomptés 
Ressources en eau 
surexploitées et 
épisodes climatiques 
extrêmes 
Normes sociales 
perpétuant l’inégalité 
entre les sexes 
Chômage des jeunes 
Accès limité aux 
services sociaux  
Accès limité au 
financement 
Malnutrition 
Extrême 
pauvreté des 
familles 
nécessiteuses 
et à revenu 
limité 
Micro zones de 
pauvreté extrême 
affectant les femmes 
et les jeunes 
Petites 
exploitations 
agricoles et 
éleveurs 
Composante 1: Mobilité sociale et 
économique des ménages ruraux pauvres 
Protection sociale  
Eau potable 
Gestion durable 
des ressources 
naturelles 
Promotion des 
moyens de 
subsistance  
Inclusion 
financière 
Autonomisation 
sociale 
Accompagnement  
Alphabétisation et 
nutrition 
GALS 
Education 
financière 
AGRs (65% de 
femmes et 50% de 
jeunes) 
Graduation 
Composante 2: Intégration économique 
et filières inclusives et durables 
Climate 
resilient 
production 
Support to 
FOs 
Partenariats 
d’affaires  
Irrigation 
modernisée 
Conservation des 
eaux et des sols 
Désenclavement 
Développement des 
capacités (OPs) 
Co investissement 
dans les filières 
Amélioration 
des conditions 
de vie des 
familles 
nécessiteuses 
Promotion 
d'AGR 
durables 
Appui aux 
ménages pour 
s'adapter au 
changement 
climatique 
Insertion des 
ruraux dans 
les filières 
locales 
Résilience 
sociale, 
économique et 
climatique 
accrue des 
ménages les 
plus pauvres 
dans les 
collines de 
Kairouan, 
avec un focus 
particulier sur 
les femmes et 
les jeunes 
1 –Pas de 
pauvreté 
2 – Pas de faim 
5 –Egalité entre 
les sexes 
13- Adaptation 
au CC 
Inputs 
Outputs 
Outcomes 
Impact 
 Livelihoods promotion  
Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Annexe 3: Coût et financement du projet: Tableaux de coûts détaillés
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
Tunisie 
Projet d’Insertion Economique, Sociale et Solidaire (IÉSS-Kairouan) 
Document de Conception du Projet 
Project ID 2000002075 
Annexe 3:  Coûts du projet et financement 
1 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Appendice 3: Coût et financement du projet 
Cet appendice présente les hypothèses et les résultats de l'estimation des coûts du 
1. 
Projet  IESS,  qui  a  été  réalisée  en  utilisant  le  logiciel  COSTAB.  La  première  partie  du 
document présente les principales hypothèses retenues concernant la durée d'exécution, 
les  provisions  pour  imprévus  physiques  et  pour  hausse  des  prix,  l'évolution  du  taux  de 
change, les coûts unitaires, les catégories de dépenses et la part des taxes dans les coûts 
totaux. La deuxième partie récapitule les résultats de l'estimation des coûts du Projet par 
composante,  par  catégorie  de  dépense  et  par  source  de  financement.  Les  tableaux  de 
coûts  synthétiques  et  des  coûts  détaillés  relatifs  aux  différentes  composantes  du  Projet 
sont présentés en annexes. 
Les  coûts retenus des  activités sont  ceux qui ont été definis lors de la mission de 
2. 
conception du Projet. Les quantités et les coûts unitaires repris dans les tableaux détaillés 
de ce document forment une estimation qui sera affiné chaque année dans la formulation 
du PTBA et revisé dans la RMP. 
1.  Hypothèses pour le calcul des coûts 
Durée du Projet. La durée d'exécution du Projet est estimée à 6 ans en prévoyant 
3. 
le démarrage pour l'année 2020. 
Taux de change. Le taux de change de 1US$ = 3 DTN sur la base du taux de change 
4. 
moyen  des  derniers  six  mois  en  Tunisie  (voir  Figure  1),  est  considéré  comme  taux  de 
change de  référence pour la durée du projet. Les coûts du COSTAB  ont été imputés  en 
Dinars  tunisiens.  En  ce  qui  concerne  les  prévisions  sur  l’évolution  du  taux  de  change, 
certaines  tendances  qui  s´opposent  sont  constatées.  Comme  il  n´est  pas  possible,  en 
principe,  de  prévoir  les  politiques  qui  seront  prises,  une  prévision  particulière  de 
changement à la hausse ou à la baisse n’est pas justifiable.  Pour cela, le taux de change 
de 3 DTN/US$ a été retenu. 
Figure 1. Cours actuel du taux de change 
Imprévus physiques et pourcentages de taxes et part de devises. Le tableau 
5. 
suivant montre les différentes hypothèses pour les imprévus physiques, pourcentages de 
taxes et part de devises par catégorie de dépense :  
2 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Tableau 1. Pourcentages de taxes, devises et imprévus physiques par catégorie de 
dépense 
Catégories de 
dépenses 
Travaux 
Equipements et 
matériels 
Services des 
consultants  
Salaires, entretien 
et fonctionnement 
Pourcentage de 
taxes sur le coût 
unitaire 
19% 
19% 
13% 
0-13% 
Pourcentage de 
devises 
Imprévus physiques 
80% 
80% 
0-50% 
0% 
2,5% 
2,5% 
0% 
0% 
Coûts unitaires. Les estimations des coûts ont été faites sur la base des données 
6. 
recueillies sur lors de la mission de conception du Projet, en complément de celles fournies 
par les autres projets financés par le FIDA en Tunisie.  
Catégories de dépense. Les catégories de dépense ont été prises sur la base de la 
7. 
liste publiée en 2013 par le département financier du FIDA et simplifiés pour faciliter la 
mise en œuvre et conserver une harmonisation avec les catégories des autres projets. Les 
catégories de dépense sont décrites dans le Tableau 1.  
Imprévus  financiers.  Les  imprévus  financiers  sont  liés  à  l´inflation  en  monnaie 
8. 
locale  et  sur  les  prévisions  de  la  BM  pour  ce  qui  est  de  l'inflation  internationale.  Ces 
prévisions se basent sur l'indice de la valeur des exportations des produits manufacturés 
des sept pays les plus industrialisés (G-7)1.  Les prévisions retenues sont de 2% par an 
pour les coûts en devises. Les prévisions d'inflation nationale retenues suivent le dernier 
rapport2 du FMI (5%) pour la durée d'exécution du Projet. Les hypothèses retenues sont 
résumées dans le tableau ci-dessous. 
Tableau 2: Hypothèses d'inflation et du taux de change du Projet (en %) 
Unité 
2020-2025 
Inflation en devises (%) 
Inflation en DTN  (%) 
Taux de change DTN/US$ 
2 
5 
3 
2.  Coûts totaux du projet 
A. Coûts du Projet 
Le coût total du Projet, d'une durée de 6 ans,  est  estimé à 51,27 millions d´US$, 
9. 
soit  environ  153,81  milliards  de  DTN.  Les  droit,  taxes,  et  impôts  représentent  11%  du 
total, soit 5,6 millions d´US$. Les coûts de base s'élèvent à 48,77 millions d´US$ et les 
imprévus physiques et financiers à 2,5 millions d´US$ (soit 4,9% des coûts totaux). Les 
coûts sont répartis de la façon suivante: 
  La composante 1: " Mobilité sociale et économique des ménages ruraux 
pauvres " s'élève à 27,26 millions d´US$ avec imprévus, soit 53% des coûts 
totaux du Projet. Cette composante regroupe trois sous-composantes: 1.1. 
Modernisation et gestion des Infrastructures sociales (8,34% des coûts totaux); 
1  Source: Banque mondiale Pink Sheet, Septembre 2017 
2  Communiqué de presse n° 17/205- juillet 2017. 
3 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
1.2. Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés (23,16% des 
coûts totaux); et 1.3. Appui à des activités génératrices de revenus (21,67%). 
  La composante 2: "Intégration économique et filières inclusives et durables" est 
d'environ 19,38 million d´US$, soit 37,8% des coûts totaux. Cette composante 
comprend trois sous-composantes: 2.1. Amélioration du potentiel productif adapté 
au changement climatique (28,95% des coûts totaux); 2.2 Soutien à la création et 
au développement de SMSA, GDA et de PME au niveau local (1,4%) ; 2.3. 
Promotion des filières et partenariats économiques (4P) (7,5%) 
  La  composante  3:  "Coordination  et  gestion  du  Projet"  s'élève  à  4,63  millions 
d´US$, soit 9% du coût totaux. Le détail des coûts est présenté dans les annexes. 
10. 
Le tableau ci-dessous présente les coûts totaux (sans imprévus) par composante.  
Tableau 3: Couts du projet par composante par financier (US$ 000) 
Prêt FIDA 
Don FIDA 
Fonds 
d´Adaptation 
UTSS 
Bénéficiaires 
Gouvernement 
Total 
Montan
t 
% 
Montan
t 
% 
Montan
t 
Montan
t 
% 
Cas
h 
Natur
e 
%  Cash 
Natur
e 
% 
Montan
t 
Composant
e 
Comp 1. 
12,436 
Comp 2. 
9,077 
Comp 3. 
1,587 
Total 
23,100 
4
6 
4
7 
3
4 
4
5 
300 
- 
400 
700 
1 
0 
9 
1.
4 
% 
4.
4 
1,200 
7,296 
38 
718 
15 
595 
- 
- 
9,214 
18 
595 
2.
2 
0 
0 
1.
2 
1,001 
4 
11,72
7 
785 
4 
2,219 
- 
1,786 
0 
3.
5 
1,929 
15,87
5 
4
3 
1
1 
4
2 
3
1 
27,259 
19,377 
4,634 
51,270 
Tableau 4. Synthèse des coûts du Projet par Sous-composante en '000 DTN et '000 
U$S 
A. Mobilité sociale et économique des ménages ruraux pauvres 
   Modernisation et gestion des Infrastructures sociales  
   Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés 
   Promotion des AGR  
Subtotal 
B. Intégration économique et filières inclusives et durables 
   Infrastructures productives et adaptation au changement climatique 
   Renforcement des capacités des acteurs et de leurs organisations 
   Valorisation des produits de terroir et partenariats économiques 
Subtotal 
C. Gestion du projet, Suivi-Evaluation et Gestion des savoirs 
   Gestion des savoirs 
   Gestion du Projet 
Subtotal 
Total BASELINE COSTS 
   Physical Contingencies 
   Price Contingencies 
Total PROJECT COSTS 
(Local 
'000) 
(US$ 
'000) 
11 550 
3 850 
34 806  11 602 
33 334  11 111 
79 690  26 563 
41 924  13 975 
673 
2 018 
10 348 
3 449 
54 290  18 097 
719 
2 156 
10 181 
3 394 
12 338  4 113 
  146 318  48 773 
371 
2 125 
  153 809  51 270 
1 114 
6 376 
4 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
3.  Financement du projet 
11. 
Le Projet IESS serait financé par: 
(i) 
un prêt du FIDA sur le PBA 2019-2021 pour un montant de 23,1 millions d´US$, 
(45,1% des coûts totaux) ; 
(ii)  un  don  du  FIDA  pour  un  montant  de  0,7  millions  d´US$  (1,4%  des  coûts 
totaux) ; 
(iii)  un  don  du  Fonds  d´Adaptation  au  Changement  Climatique  (FACC)  pour  un 
montant de 9,21 millions d´US$ (18% des coûts totaux)  
(iv)  une contribution du Gouvernement d´environ 15,87 millions d´US$ soit 47,63 
millions  de  DTN  (31%  des  coûts  totaux)  qui  correspond  aux  droits  et  taxes 
grevant  les  biens  et  services  acquis  par  le  Projet  pour  un  montant  de  16,86 
millions de DTN, la contribution du PNAFN pour les bénéficiaires pendant toute 
la  durée  du  projet  pour  un  montant  de  26,46  millions  de  DTN,  et  une 
contribution  additionnelle  de  4,3  millions  de  DTN  pour  le  personnel  et  le 
fonctionnement. 
(v)  une contribution des bénéficiaires qui s'estime en 1,78 millions d´U$S (3,5% 
des coûts totaux). 
(vi)  Une contribution de l´UTSS qui s´élève à 0,595 millions d´U$S (1,2% des couts 
totaux)  
5 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Tableau 5. Synthèse des coûts du Projet par Sous-composante par financier ('000 U$S) 
Composante/ Sous-
composante 
FIDA Prêt 
FIDA don 
Fonds 
d´adaptation 
Gouvernement  
de la Tunisie 
Bénéficiaires/ 
Secteur Privé 
UTSS 
Total 
Montant  %  Montant  %  Montant  %  Montant 
%  Montant  %  Montant  % 
Montant 
12,436  54 
300 
43 
1,200 
13 
Cash 
- 
Nature 
11,727  74 
Nature 
1,001 
56 
595 
100  27,259 
Composante 1 
Modernisation et gestion des 
Infrastructures sociales  
Renforcement des capacités des 
ménages ruraux défavorisés 
Promotion des AGR  
Composante 2 
Infrastructures productives et 
adaptation au changement 
climatique 
Renforcement des capacités des 
acteurs et de leurs organisations 
Valorisation des produits de terroir 
et partenariats économiques 
Composante 3 
Gestion des savoirs 
Gestion du Projet 
Total 
3,462 
1,764 
7,210 
9,077 
9 
5 
19 
39 
6,508 
24 
195 
2,374 
1 
9 
7 
1,587 
15 
243 
85 
1,344 
23,100  15 
4,274 
11,574 
11,111 
- 
19,377 
- 
300 
- 
- 
- 
- 
- 
400 
190 
210 
700 
57 
47 
53 
0 
- 
200 
1,000 
- 
- 
- 
- 
7,296 
79 
6,843 
31 
453 
- 
718 
289 
429 
9,214 
2 
- 
8 
13 
20 
6 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
812 
2 
9,015  26 
- 
- 
1,900 
5 
1,001 
2,219  14 
785 
1,489  22 
46 
1 
- 
- 
- 
- 
33 
44 
- 
- 
684 
10 
785 
33 
- 
595 
- 
- 
- 
- 
- 
1,929 
46 
4 
1 
1,883  33 
15,875  10 
- 
- 
- 
1,786 
- 
- 
- 
1 
- 
- 
- 
595 
- 
0 
14,840 
694 
3,842 
4,634 
578 
3,655 
51,270 
6 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Tableau 6. Synthèse des coûts du Projet par Catégorie de dépense par financier ('000 U$S) 
Catégorie 
1. Génie civil et rural 
2. Equipements 
3. PNAFN 
4. Services 
5. Salaires, entretien 
et fonctionnement 
Prêt FIDA 
Don FIDA 
Fonds 
d´adaptation 
Bénéficiaires 
UTSS 
Montant 
9,263 
10,184 
- 
3,652 
%  Montant 
53 
60 
0 
56 
- 
40 
- 
659 
- 
0 
- 
%  Montant 
0 
0.2 
0 
10 
0 
5,944 
1,889 
- 
1,382 
- 
%  Cash  Nature  %  Montant  % 
34   
11   
0 
21   
0 
1,786  10 
0 
0 
- 
135 
- 
460 
0 
0.8 
0 
7 
- 
- 
- 
Gouvernement de la 
Tunisie 
Cash 
Nature  % 
2,173 
3,033 
8,820 
406 
13 
18 
100 
6 
Total 
Montant 
17,380 
17,067 
8,820 
6,559 
0 
18   
- 
1,786 
0 
3 
- 
0 
1,443 
100 
1,443 
595 
1.16  15,875 
31 
51,270 
Total 
23,100 
45 
700 
1.4 
9,214 
Tableau 7. Synthèse des coûts du Projet par Composante par an ('000 U$S) 
Composante 
Composante 1 
Composante 2 
Composante 3 
Total 
Année 1 
Année 2 
Année 3 
Année 4 
Année 5 
Année 6 
Total 
Montant  % 
Montant  % 
Montant  % 
Montant  % 
Montant  % 
Montant  % 
Montant 
1,748 
0 
797 
6 
0 
17 
3,985 
2,475 
661 
15 
13 
14 
6,850 
6,743 
797 
25 
35 
17 
7,585 
5,696 
791 
28 
29 
17 
5,522 
4,265 
746 
20 
22 
16 
1,570 
197 
842 
6 
1 
18 
27,259 
19,377 
4,634 
2,545  5 
7,121  14 
14,390  28 
14,072  27 
10,532  21 
2,609  5 
51,270 
7 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Tableau 8. Synthèse des coûts du Projet par Sous-composante par an ('000 U$S) 
PY1 
PY 2 
PY3 
PY43 
PY5 
PY6 
Total 
Montant  % 
Montant  % 
Montant 
% 
Montant  % 
Montant  % 
Montant  % 
Montant 
5,522 
20 
1,570 
6 
- 
27,259 
4,274 
- 
Composante / Sous-composante 
Composante 1 
Modernisation et gestion des Infrastructures 
sociales  
Renforcement des capacités des ménages ruraux 
défavorisés 
Promotion des moyens de subsistance  
Composante 2 
Infrastructures productives et adaptation au 
changement climatique 
Renforcement des capacités des acteurs et de 
leurs organisations 
Valorisation des produits de terroir et partenariats 
économiques 
Composante 3 
Gestion des savoirs 
Gestion du Projet 
Total 
1,748 
45 
6 
1 
3,985 
46 
1,703 
14 
2,571 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
797 
84 
714 
2,545 
17 
11 
18 
5 
1,368 
2,475 
1,659 
192 
625 
661 
37 
624 
7,121 
15 
1 
22 
12 
13 
11 
28 
16 
14 
5 
16 
14 
6,850 
2,105 
2,019 
2,726 
6,743 
5,169 
193 
1,381 
797 
176 
621 
14,390 
25 
49 
17 
25 
35 
35 
28 
36 
17 
23 
16 
28 
7,585 
2,079 
1,998 
3,508 
5,696 
4,208 
174 
1,314 
791 
145 
646 
14,072 
28 
49 
17 
32 
29 
28 
25 
34 
17 
19 
17 
27 
- 
2,013 
3,508 
4,265 
3,623 
135 
508 
746 
108 
637 
10,532 
- 
17 
32 
22 
24 
19 
13 
16 
14 
16 
21 
1,570 
13 
11,874 
- 
197 
183 
- 
14 
842 
219 
623 
2,609 
- 
1 
1 
- 
0 
18 
28 
16 
5 
11,111 
19,377 
14,840 
694 
3,842 
4,634 
768 
3,866 
51,270 
8 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Annexe : Tableaux des coûts résumés 
Tableau 1.1 - Coûts totaux par composante et par Catégorie de Dépense (000 U$S) 
9 
B. Intégration économique et filières inclusives et durablesTotalModernisation et gestion des Infrastructures sociales Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisésPromotion des moyens de subsistance Infrastructures productives et adaptation au changement climatiqueRenforcement des capacités des acteurs et de leurs organisationsValorisation des produits de terroir et partenariats économiquesGestion des savoirs Gestion du Projet%Amount I. Investment Costs A. Génie Civil et Rural 3 789--12 406----16 1951,6256B. Equipements 6176911 1117684532 905-54116 6070,7115C. PNAFN -8 820------8 820--D. Services -2 013-8002205457191 6745 971--Total Investment Costs 3 85011 60211 11113 9756733 4497192 21447 5930,8371II. Recurrent Costs A. Salaires, entretien et fonctionnement -------1 1791 179--Total Recurrent Costs -------1 1791 179--Total BASELINE COSTS 3 85011 60211 11113 9756733 4497193 39448 7730,8371Physical Contingencies 9619-165573-13371--Price Contingencies Inflation Local 71159-194310435395961--Foreign 25793-5071221714641 164--Subtotal Inflation 328253-70016320494592 125--Devaluation -----------Subtotal Price Contingencies 328253-70016320494592 1251,531Total PROJECT COSTS 4 27411 87411 11114 8406943 8427683 86651 2700,8403  Taxes 8121951 9001 48946684464495 6211,476Foreign Exchange 3 4131 7198 88911 5734892 8673721 33630 6581,0321A. Mobilité sociale et économique des ménages ruraux pauvresGestion du projet, Suivi-Evaluation et Gestion des savoirsPhysical Contingencies 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Tableau 1.2: Coûts totaux par financier par an (000 US$) 
Tableau 1.3: Couts détaillés par Sous- Composante SC1.1 
10 
123456TotalI. Investment Costs  The Government 1,7582,1643,0953,1982,6671,55014,432 FIDA pret 4732,9616,8687,2125,09249523,100 FIDA don 6211215015613981700 Fonds d´adaptation -1,1973,4192,5571,8352069,214 Bénéficiaires -232523599432-1,786 UTSS 6822796100103-595Total Investment Costs 2,3616,89314,15113,82110,2682,33249,826II. Recurrent Costs  The Government 1842282392512642771,443 FIDA pret ------- FIDA don ------- Fonds d´adaptation ------- Bénéficiaires ------- UTSS -------Total Recurrent Costs 1842282392512642771,443Total Financing of Costs 2,5457,12114,39014,07210,5322,60951,270Cout unitaireNegotiationCout unitaireQuantitiés(LocalNegotiationCout totaux contingences inclues (Local '000)Cout totaux contingences inclues (US$ '000)Unité123456Total'000)(US$ '000)123456Total123456TotalFin. Rule I. Investment Costs A. Amélioration de l'accès à l'eau potable Etudes techniques Forfait0.50.5----125585135138----2724546----91FIDA ( 100% )Contrôle des travaux Forfait--11--2327109--359367--726--120122--242FIDA ( 100% )Réhabilitation de systèmes d'AEP /a Systèmes--77--14618206--4,7624,859--9,621--1,5871,620--3,207FIDA ( 100% )Extensions de systèmes d'AEP existants /b Forfait--0.50.5--11,801600--9911,011--2,001--330337--667FIDA ( 100% )Subtotal 1351386,1126,236--12,62045462,0372,079--4,207B. Equipement photovoltaïque pour les forages existants d'AEP Forage--4---44615--202---202--67---67FIDA ( 100% )Total 1351386,3146,236--12,82245462,1052,079--4,274  
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Tableau 1.4 Couts détaillés par Sous- Composante SC1.2 
11 
Unit Cost -NegotiationUnit Cost -Quantities(LocalNegotiationTotals Including Contingencies (Local '000)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit123456Total'000)(US$ '000)123456Total123456TotalFin. Rule I. Investment Costs A. Accompagnement des AGR 1. Equipe Centrale Chef du projet /a h/mois66666-30412223242526-11978889-40UTSS ( 100% )Coordinateur /b h.mois2.42.42.42.42.4-124199101010-4833333-16UTSS ( 100% )Responsable technique h.mois1212121212-60313435363839-1831112121313-61FIDA ( 50% ); UTSS ( 50% )Subtotal 6567707275-3502222232425-1172. Equipe régionale Administrateur /gestionnaire /c h.mois2.42.42.42.42.4-124199101010-4833333-16UTSS ( 100% )Coordinateur /d h.mois66666-30311718181920-9166667-30UTSS ( 100% )Agent comptable /e h.mois33333-1531999910-4633333-15UTSS ( 100% )Subtotal 3436373840-1851112121313-623. Equipe Locale 14Animateurs /f h.mois168168168168168-84031476493511529548-2,558159164170176183-853FIDA ( 100% )Coordinateurs locaux et accompagnateurs /g h.mois43.243.243.243.243.2-21631122127131136141-6584142444547-219UTSS ( 100% )Subtotal 4599620642665689-3,216200207214222230-1,0724. Mobilisation des locaux (points focaux) Local-7----74615-350----350-117----117UTSS ( 100% )5. Formations et Renforcement des capacités Forfait-1111-44916-53555759-224-18181920-75FIDA ( 100% )6. Inclusion financiere Méthodologies et formations- Forfait-10.5---1.57023-7639---116-2513---39FIDA ( 100% )Co-financement de l'amelioration de l'acces aux services Forfait--111-37425--838689-259--282930-86FIDA ( 100% )AT perlee inclusion financiere des FN/FRL Forfait--444-12103--464850-144--151617-48FIDA ( 100% )Subtotal -76169134139-518-25564546-173Subtotal 6981,2039739671,002-4,843233401324322334-1,614B. Appui à la Nutrition et Capital Social /h 1. Création des télé-centres /i Mise à la disposition des locaux Local-2----25518-119----119-40----40UTSS ( 100% )Equipement /j Lôt-11---2186-2020---40-77---13FIDA ( 100% )Réhabilitation (aménagement) /k Forfait-11---2145-1515---30-55---10FIDA ( 100% )Personnel h.mois-12121212-481-14151516-60-5555-20FIDA ( 50% ); UTSS ( 50% )Subtotal -168501516-249-561755-832. Création des Centres Prescolaires /l Mise à la disposition des locaux Local-3----393-30----30-10----10UTSS ( 100% )Réhabilitation (aménagement) Local-2----2289-59----59-20----20FIDA ( 100% )Equipements /m Lôt-3----34615-149----149-50----50FIDA ( 100% )Animatrices h.mois-72727272-2881-67697274-281-22232425-94FIDA ( 50% ); UTSS ( 50% )Ouvrières h.mois-72727272-2881-51535557-216-17181819-72FIDA ( 50% ); UTSS ( 50% )Equipements  des cantines (appui nutritionnel) et suivi sanitaire /n Jardin--11---1131--33---33--11---11FIDA ( 100% )Formation/ sensibilisation Forfait-1111-4238-25262728-106-8999-35FIDA ( 100% )Subtotal -381182153159-875-127615153-2923. Accompagnement et Suivi de la Graduation /o Convention-0.20.20.20.20.211,500500-3003003003003001,500-100100100100100500ADAPT ( 40% ); FIDAD ( 60% )4.  Fonctionnement, logistiques et audits UTSS Forfait-1,253141148153-1,695-418474951-565FIDA ( 100% )Subtotal -2,1016736166283004,319-7002242052091001,440C. PNAFN /p Famille2,1002,1002,1002,1002,1002,10012,600214,4104,4104,4104,4104,4104,41026,4601,4701,4701,4701,4701,4701,4708,820GOVTTotal 5,1087,7146,0565,9936,0394,71035,6221,7032,5712,0191,9982,0131,57011,874  
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Tableau 1.5 Couts détaillés par Sous- Composante SC1.3 
Tableau 1.6: Couts détaillés par Sous- Composante SC2.1 
12 
Unit Cost -NegotiationUnit Cost -Quantities(LocalNegotiationTotals Including Contingencies (Local '000)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit123456Total'000)(US$ '000)123456Total123456TotalFin. Rule I. Investment Costs A. AGR FIDA Microprojet-295589758758-2,400134-3,6887,3639,4759,475-30,000-1,2292,4543,1583,158-10,000BENEF ( 10% ); FIDA ( 90% )B. AGR FACC Microprojet-5098126126-40083-4178171,0501,050-3,334-139272350350-1,111ADAPT ( 90% ); BENEF ( 10% )Total -4,1048,17910,52510,525-33,334-1,3682,7263,5083,508-11,111Unit Cost -NegotiationUnit Cost -Quantities(LocalNegotiationTotals Including Contingencies (Local '000)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit123456Total'000)(US$ '000)123456Total123456TotalFin. Rule I. Investment Costs A. Activités de CES Etude technique des ouvrages de recharge Forfait-1----118060-180----180-60----60ADAPT ( 100% )Ouvrages de recharge de nappes Unité-1035---453010-3001,050---1,350-100350---450ADAPT ( 100% )Réhabilitation barrage de recharge Serdiana Forfait--1---115050--150---150--50---50ADAPT ( 100% )Plantation des cactus Ha-50120120110-40031-128306306281-1,020-4310210294-340ADAPT ( 100% )Construction de Génie civil- Citernes individuelles Unité--100100100-300207--1,9831,9831,983-5,949--661661661-1,983ADAPT ( 100% )Equipements de pompage Kit--100100100-3001--147147147-441--494949-147ADAPT ( 100% )Piézometres Unité-43---77224-288216---504-9672---168ADAPT ( 100% )Subtotal -8963,8522,4362,411-9,594-2991,284812804-3,198B. Réhabilitation de périmètres irrigués Etudes techniques /a Forfait-1----115050-150----150-50----50ADAPT ( 100% )Contrôles des travaux Forfait--0.50.5--112040--6060--120--2020--40ADAPT ( 100% )Travaux de Réhabilitation des périmètres irrigués Ha--200121--321155--3,0001,815--4,815--1,000605--1,605ADAPT ( 100% )Modernisation des stations de pompage et système de régulation Unité--222-615050--300300300-900--100100100-300ADAPT ( 100% )Equipement et entretien des amenagements hydroliques Forfait-11---223077-248253---500-8384---167FIDA ( 100% )Subtotal -3983,6132,175300-6,485-1331,204725100-2,162C. Aménagement des pistes rurales Etudes techniques Financ. FIDA Forfait-1----112943-139----139-46----46FIDA ( 100% )Contrôle des travaux FIDA Forfait-0.50.5---112943-7072---142-2324---47FIDA ( 100% )Etudes techniques Forfait-2----210134-201----201-67----67ADAPT ( 100% )Contrôle des travaux Forfait-0.50.5---120167-101101---201-3434---67ADAPT ( 100% )Aménagement de pistes /b Km-10303030-10018963-2,0356,2306,3576,487-21,109-6782,0772,1192,162-7,036FIDA ( 100% )Pistes nécessitant  de protection spécifiques Km-12.512.512.512.5-509130-1,1371,1371,1371,137-4,548-379379379379-1,516ADAPT ( 100% )Subtotal -3,6837,5397,4947,624-26,341-1,2282,5132,4982,541-8,780D. Aménagement foncier Remembrement Ha--1,2501,2501,2501,2505,000--3623743874001,523--121125129133508FIDA ( 100% )Ouverture des Pistes Km--12.512.512.512.550103--140143146149579--47484950193FIDA ( 100% )Total -4,97615,50612,62310,86854944,521-1,6595,1694,2083,62318314,840 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Tableau 1.7 Couts détaillés par Sous- Composante SC2.2 
Tableau 1.8 Couts détaillés par Sous- Composante SC2.3 
13 
Unit Cost -Unit Cost -NegotiationNegotiationQuantitiesTotals Including Contingencies (Local '000)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit123456Total(Local '000)(US$ '000)123456Total123456TotalFin. Rule I. Investment Costs A. Equipements CRDA, SMSA et GDA Equipement GDA (l´eau et l´irrigation) /a Kit-10101010-4062-66676970-272-22222323-91FIDA ( 100% )Equipement SMSA /b Kit-101010--3062-666769--202-222223--67FIDA ( 100% )Appui à la santé animale /c Campagne-1----120468-220----220-73----73FIDA ( 100% )Equipement Laboratoire vétérinaire /d Unité-1----1269-28----28-9----9FIDA ( 100% )Installation des Parcelles de démonstration sur PPIs Plots--554-145017--250250200-700--838367-233ADAPT ( 100% )Subtotal -380385387270-1,422-12712812990-474B. Renforcement des capacites d'adaptation au CC Specialiste OP h.mois-3333-1293-28282828-111-9999-37ADAPT ( 100% )Formateurs parcelles de demonstration et autres /e h.mois-6622-16155-90903030-240-30301010-80ADAPT ( 100% )Logistique de la formation Forfait-77777777-309-26262626-103ADAPT ( 100% )Total -575580522405-2,082-192193174135-694 _________________________________Unit Cost -NegotiationUnit Cost -Quantities(LocalNegotiationTotals Including Contingencies (Local '000)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit123456Total'000)(US$ '000)123456Total123456TotalFin. Rule I. Investment Costs A. Facilitation partenariats 4P Facilitateurs partenariats h.mois-727236--18041-286296153--735-959951--245FIDA ( 100% )B. Concertations- Plans d'affaires dans les partenariats 4P Ateliers  /a Atelier-101010--3093-101104108--313-343536--104FIDA ( 100% )Matériel de facilitation des ateliers /b Forfait-1----152-5----5-2----2FIDA ( 100% )Subtotal -106104108--318-353536--106C. Fonds de co-investissement partenariats (4P) /c Partenariats-2552-14622207-1,3423,4243,4941,426-9,685-4471,1411,165475-3,228BENEF ( 30% ); FIDA ( 70% )D. Mesures d'accompagnement et pérennisation Appui d´etablissement de la structure perenne de facilitation Forfait--1---113946--156---156--52---52FIDA ( 100% )Appui fonctionnement Association  h.mois--61212124231--19394041139--613131446FIDA ( 100% )Etude filière en soutien aux 4P Étude-1111-44716-51535556-214-17181819-71FIDA ( 100% )Co-financement de l'amélioration de l'offre de financement pour les 4P Forfait-111--38328-909396--278-303132--93FIDA ( 100% )Total -1,8754,1443,9431,5234111,527-6251,3811,314508143,842  
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Tableau 1.9 Couts détaillés par Sous- Composante SC3.1 
14 
Unit Cost -NegotiationUnit Cost -Quantities(LocalNegotiationTotals Including Contingencies (Local '000)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit123456Total'000)(US$ '000)123456Total123456TotalFin. Rule I. Investment Costs A. Études d´impact et Sistematisations 1. Etude d impact de la recharge des nappes Étude-----117525-----7575-----2525ADAPT ( 100% )2. Etude d´impact de la consolidation végétale sur l´érosion Étude-----117525-----7575-----2525ADAPT ( 100% )3. Sistematisations et disseminations Unite--11125248--27282959142--99102047FIDA ( 100% )Subtotal --272829209292--99107097B. Mise á jour de la Carte agricole du Gouvernorat Étude--1---121070--210---210--70---70ADAPT ( 100% )C. Innovation, gestion de connaissance, Site Web  Innovation, gestion de connaissance, Site Web IFAD Forfait-111115279-2727272727133-9999944FIDAD ( 100% ) Innovation, gestion de connaissance, Site Web AF Forfait-111115248-2424242424120-8888840ADAPT ( 100% )Subtotal -5151515151253-171717171784D. Recherche développement Forfait--112155017--555711861291--1819392097FIDA ( 100% )E. Suivi-Évaluation Atelier de démarrage Atelier1-----128929-----2910-----10FIDAD ( 100% )Etude de la situation de référence Étude1-----115050157-----15752-----52FIDA ( 100% )Evaluation à mi-parcours Étude---1--117458---174--174---58--58ADAPT ( 100% )Rapport d'achèvement Étude-----1115050-----186186-----6262FIDA ( 100% )Rapport d'achevement Adaptation Fund Etude-----119030-----9090-----3030ADAPT ( 100% )Adaptation système de SE (INJEZ) Forfait1-2---328929-63---9210-21---31FIDA ( 100% )Supersvision interne, organisation d'atelier et visites d'échange Forfait1111116351235353535353521012121212121270FIDAD ( 100% )Supervisions Fonds d'adaptation Forfait-111115258-2525252525123-8888841ADAPT ( 100% )Subtotal 25160122234603351,0618420417820112354F. Dialogue des politiques Forfait--111-35619--636568-196--212223-65FIDAD( 100% )Total 2511105284343246562,3048437176145108219768 
Tunisie 
IESS Kairouan 
Rapport de conception détaillée 
Appendice 3 :   Coûts du projet et financement 
Tableau 1.10 Couts détaillés par Sous- Composante SC3.2 
15 
Unit Cost -NegotiationUnit Cost -Quantities(LocalNegotiationTotals Including Contingencies (Local '000)Totals Including Contingencies (US$ '000)Unit123456Total'000)(US$ '000)123456Total123456TotalFin. Rule I. Investment Costs A. Formation et renforcement de capacités des structures de gestion Forfait-1221-64013-40808040-240-13272713-80FIDAD ( 100% )B. AT-penctuelle 1. AT-penctuelle à la demande AT Nationale h.mois-3.3553.3-16.672-24363624-120-812128-40FIDAD ( 100% )AT Internationale h.mois-2233-10155-30304545-150-10101515-50FIDAD ( 100% )Subtotal -54668169-270-18222723-902. AT-Locale au sein de l'UGO Cadre1: Partenariat et filière h.mois-12121212126072-97100103107111518-3233343637173FIDA ( 100% )Cadre2: Changement climatique h.mois-12121212126093-102102102102102510-3434343434170ADAPT ( 100% )Cadre3: Communication et gestion savoir h.mois-12121212126072-97100103107111518-3233343637173FIDA ( 100% )Cadre4: Aménagement hydraulique h.mois-12121212126072-97100103107111518-3233343637173FIDA ( 100% )Cadre5: Inclusion sociale et OP h.mois-12121212126072-97100103107111518-3233343637173FIDA ( 100% )Cadre6: Techniciens CTV /a h.mois-606060606030041-2422502592672771,295-8183868992432FIDA ( 100% )Cadre6: Techniciens CTV FADAPT h.mois-363636363618031-108108108108108540-3636363636180ADAPT ( 100% )Cadre8: Passation de marché h.mois-12121212126072-97100103107111518-3233343637173FIDA ( 100% )AT Controle des travaux CES h.mois-111--33913-393939--116-131313--39ADAPT ( 100% )Subtotal -9759991,0241,0121,0405,050-3253333413373471,683Subtotal -1,0291,0651,1051,0811,0405,320-3433553683603471,773C. Equipement et logistiques Voitures TT FADAPT Unite-1----112040-120----120-40----40ADAPT ( 100% )Voitures TT financement FIDA  /b Unité6-----611037699-----699233-----233FIDA ( 100% )Voitures TT /c Unité5-----511037582-----582194-----194GOVTVoitures utilitaires /d Unité3-----33813121-----12140-----40FIDAD( 100% )Grosses réparation et récupération voitures TT existantes Unité10-----10103108-----10836-----36FIDA ( 100% )Equipement informatique, GIS et bureautique /e Lot10-----107278-----7826-----26GOVTTotal Investment Costs 1,5881,1891,1451,1851,1211,0407,2675293963823953743472,422II. Recurrent Costs A. Salaires et Fonctionnement 1. Personnel UGO Coordinateur Pers.an111111628931323435373920810111112121369GOVTResponsable SE Pers.an11111162382426272830311668999101055GOVTResponsable Genre (jeunes et femmes) Pers.an11111162382426272830311668999101055GOVTResponsable inclusion sociale (DRAS) Pers.an111111628931323435373920810111112121369GOVTArrondissements Techniques et CTV CRDA Pers.an11111162382426272830311668999101055GOVTSubtotal 1341411481551631719134547495254573042. Personnel DGFIOP Personnel /f Pers.an0.50.50.50.50.50.532381213131415168344455528GOVTCadre Planification et SE (DGFIOP) h.mois-12121212126083-103108113119125566-3436384042189GOVTSubtotal 12115121127134140649438404245472163. Personnel MAS central Pers.an11111162382426272830311668999101055GOVT4. Personnel DRAS-Kairouan (Travailleurs sociaux) Pers.an77777742176128135141148156164872434547495255291GOVT5. Fonctionnement /g Forfait1111116236792542672802943093251,72985899398103108576GOVTTotal Recurrent Costs 5536837187547918314,3301842282392512642771,443Total 2,1411,8721,8631,9391,9121,87011,5977146246216466376233,866  
Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Annexe 4: Analyse économique et financière
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
Annex 4: 
Analyse économique et financière 
A. Résumé 
1 
A) 2.1.1 Petit Exploitant Olivier-Amendier  2.1.2 Petit Exploitant Olivier-Agrumes  2.2.1 UT- Gélée Royale/Pollen*  2.2.2 Petit Apiculteur   2.3.1 Unité de Compostage Type I  2.3.2 Unité de Compostage Type II  2.4.1 Unité d´extraction d’huiles essentielles des «P.A.M.»   2.4.2  Production des «P.A.M.» en «  2.5.1 Aviculture- Poulets  2.5.2 Aviculture- Poussins  1.1 Apiculture  1.2 Engraissement Ovin  1.3 Poulets de ferme  1.4 Engraissement de veau PY1-6,137-7,165-41,508-1,337-29,412-30,455-172,075-126,670-2,454-15,608-8,411-1,889-800-5,276PY2-790-6,9026,9477103,8395,17342,84612,3793672,638337594331993PY3-1,721-7,87432,8917577,6155,89642,04618,5485452,8515645941561,269PY4950-1,76843,46875710,8118,63245,54625,4075452,8512,4148914261,269PY5-236-1,88343,4687575,97211,13345,66625,4075452,8512,4148912511,269PY61,8051,61643,46875712,99211,13345,78625,4075452,8512,4148914261,269PY77722,71143,46875712,99211,13345,90625,4075452,8512,4148912511,269PY82,8435,29843,4687575,97211,13346,02625,4071162,8512,4148914261,269PY91,7806,89243,46875712,99211,13346,14625,4075452,8512,4148912511,269PY103,6838,78243,46875712,99211,13346,26625,4075452,8512,4148914261,2693,3858,461175,2713,13626,09525,560102,39514,0905161,9773,0222,9551,1342,2731,1282,82058,4241,0458,6988,52034,1324,6971726591,00798537875812.6%12.1%63.3%54.2%24.4%23.7%21.3%10.4%13.0%11.0%14.7%37.1%36.0%17.7%IGA NPV (Local curr.)  NPV (USD) FINANCIAL ANALYSISNet incremental Benefits from models(in local currency) FIRR (@8%) PlatformsRepublic of TunisiaFinancial ModelsB) %number IGANber Families181PMUPROJECT COSTS AND INDICATORS FOR LOGFRAMETOTAL PROJECT COSTS (in 000 USD) $                             51,270 Base costs (in 000 USD)48,773$                                 PMU1Households membersCost per beneficiary $                            1,526  $                                                                    3,052  $                         610 USD x HHAdoption rates85%Beneficiaries                             33,600 people16,800Households84000                                                 4,300 Component 2 $                             19,377 FOs engaged in Value-chain platforms PlatformsComponents and Cost (000 USD)Outcomes and IndicatorsComponent 1 $                             27,259 Families improving their livelihoods75%IGA promoted sustained after year 2                                                 1,820 Families reporting reduction in water lossesComponent 3 $                               4,634 C) MAIN ASSUMPTIONS & SHADOW PRICESPrice (DTN)52220352Increase in yields- Olive trees 33%Increase in yields- Almonds20%Increase in yields- Citrics17%1FINANCIALOutput Input pricesDAP (Q)Potasium Sulphate (Q)Fumier (T) Phosphoric Acid 54% (lts)Plastic Pots 1kg (unit)3Economic discount rate 9%3.14Financial discount rate8%0.949Non tradable goods CF1.00                                        0.84Tradable goods CFInputs and Ouputs-see Prices Sheet and CF SheetECONOMICOfficial Exchange rate (OER)Shadow Exchange rate (SER)Standard Conversion Factor Labour Conversion factor      
2 
D) PY1PY2PY3PY4PY5PY6Total85% 1.1 Apiculture 0741471891890Aggregated                           -                        74                    221                411                 600                  600  1.2 Engraissement Ovin 01723444424420Aggregated                                      -                              172                            516                        958                      1,400                      1,400  1.3 Poulets de ferme 0861722212210Aggregated                           -                        86                    258                479                 700                  700  1.4 Engraissement de veau 0122532320Aggregated                           -                        12                      37                  68                 100                  100  2.1.1 Petit Exploitant Olivier-Amendier 01863715571860Aggregated                           -                      186                    557             1,114              1,300               1,300  2.1.2 Petit Exploitant Olivier-Agrumes 04693139460Aggregated                                      -                              186                            557                    1,114                      1,300                      1,300  2.2.1 UT- Gélée Royale/Pollen* 011100Aggregated                           -                          1                        2                    3                     3                      3  2.2.2 Petit Apiculteur  015615615600Aggregated                           -                      156                    312                468                 468                  468  2.3.1 Unité de Compostage Type I 0010410400Aggregated                           -                        -                      104                208                 208                  208  2.3.2 Unité de Compostage Type II 0010410400Aggregated                                      -                                  -                              104                        208                         208                          208  2.4.1 Unité d´extraction d’huiles essentielles des «P.A.M.»  0063000Aggregated                           -                        -                        63                  63                   63                    63  2.4.2  Production des «P.A.M.» en « bio »  et  installation d’une unité de séchage  0063000Aggregated                           -                        -                        63                  63                   63                    63  2.5.1 Aviculture- Poulets 0000160Aggregated                           -                        -                        -                     -                     16                    16  2.5.2 Aviculture- Poussins 00001950Aggregated                           -                        -                        -                     -                   195                  195                       1,400                       2,240 7001006254151300325BENEFICIARIES, AVERAGE ADOPTION RATES AND PHASINGAGRPartenariats3,000                      2,550 2,800600125210E) Tableau de calcul du TRIE et VANE0Année 1Année 2Année 3Année 4Année 5Année 6Année 7Année 8Année 9Année 10Sources de Bénefices-                                  -                          -                          -                      -                       -                        -                        -                        -                         -                                                                  Activités géneratrices de revenus-$                                  431,244-$                   181,735-$                   935,691$              2,968,597$             5,088,760$             5,660,256$              6,193,023$              6,182,905$              6,193,023$                                                       Arboriculture-$                                  1,220,105-$                2,822,346-$                5,029,117-$           3,122,290-$             1,664,959-$             280,410$                 1,166,186$              2,543,423$              3,394,987$                                                       Élevage-$                                  -$                          134,992-$                   98,174-$                88,137$                  120,601$                136,533$                 151,563$                 168,622$                 151,563$                                                          Produits du terroir-$                                  70,080-$                     241,759$                   577,549$              840,159$                864,770$                869,024$                 869,024$                 869,024$                 869,024$                                                          Plantes aromatiques et medicinales-$                                  -$                          199,655-$                   112,103$              114,472$                124,879$                125,049$                 125,218$                 125,387$                 125,556$                                                          Aviculture- Poulets et Poussins-$                                  -$                          -$                          -$                      493,493-$                310,149$                346,317$                 346,317$                 346,317$                 346,317$                                                          Pistes-$                                  -$                          -$                          1,875,200$           1,875,200$             1,875,200$             1,875,200$              1,875,200$              1,875,200$              1,875,200$                                                       Réhabilitation des Perimetres Irrigués000413,568413,568413,568413,568413,568413,568413,568Benefices totaux (DTN)-                                    (1,721,430)                (3,096,968)                (537,137)               3,360,394               7,809,013               10,382,401              11,816,142              13,200,489              14,045,281                                                       Couts économiques du Projet* (COSTAB**) DTN2,430,4379,486,36722,639,69619,151,01412,082,3182,295,766243,429243,429243,429243,429Couts totaux2,430,437                      9,486,367                  22,639,696                19,151,014           12,082,318             2,295,766               243,429                   243,429                   243,429                   243,429                                                            Bénéfices add-2,430,437-11,207,797-25,736,665-19,688,151-8,721,9245,513,24710,138,97211,572,71312,957,06113,801,853TIRE13.0%VANE (@9%, 20 ans, DTN)19,175,020$                           
B. Introduction 
1.  Cet  appendice  a  pour  but  de  faire  l'analyse  entre  les  ressources  utilisées  par  le  Projet  (qui 
représentent  les  coûts),  et  les  impacts  attendus  suite  aux  bénéfices  apportés  par  les  activités  du 
Projet. L'analyse est réalisée d'une part du point de vue des bénéficiaires  eux-mêmes, c'est-à-dire 
des participants (analyse financière), et d'autre part au regard de l'économie  tunisienne dans son 
ensemble (analyse économique).  
2.  L´appendice  est  divisé  en  quatre  chapitres :  (i)  l’analyse  financière  avec  la  rentabilité  pour  les 
participants et les principales hypothèses de calcul ; (ii) l'analyse économique, sur la rentabilité du 
projet en général ; et (iii) une analyse de sensibilité  du résultat global obtenu.  En annexe ils sont 
détaillés les informations de chaque modèle financier (tableaux 12 et 13).  
3. 
Il  est  important  de  souligner  que  l'analyse  économique  et  financière  (AEF)  ne  représente  qu'une 
partie de l'analyse globale du Projet. Le Projet dans son ensemble implique des activités dont les 
répercussions  vont  bien  au-delà  des  variables  étudiées  dans  l'AEF,  puisqu'il  génère  des  impacts 
sur  des  variables  qualitatives  difficilement  quantifiables  mais  réelles,  notamment  dans  les 
domaines liés : a) l´amélioration des conditions de vie des familles nécessiteuses (Composante 1), 
et b) le renforcement des capacités organisationnelles et l´amélioration des conditions d´adaptation 
au changement climatique des familles rurales (Composante 2).     
4.  Dans un premier temps, l'analyse financière permettra de conclure, sur la base d'hypothèses et de 
paramètres  fixés,  si  les  ménages  ciblés  seront  en  mesure  d'assumer  les  risques  liés  au  Projet. 
Cela  implique  de  vérifier  l'incidence  positive  que  pourront  avoir  les  activités  au  niveau  des 
ménages. Ces risques seront pris en compte à l'aide de certains paramètres liés à la progression 
dans  la  réalisation  des  bénéfices  (au  niveau  financier)  et  dans  l´incorporation  des  bénéficiaires 
dans les modèles d´exploitation (au niveau économique). 
5.  Toujours au niveau des ménages, la rentabilité et l´intérêt économique des bénéficiaires vont varier 
selon  les  différents  types  de  support  et  d´activités  promues.  En  ce  qui  concerne  les  risques  tels 
que  l'augmentation  des  charges,  des  prix  ou  les  retards  des  bénéfices  (ainsi  que  les  aléas 
climatiques),  ils  seront  pris  en  compte  au  moyen  d'une  analyse  de  sensibilité,  faisant  intervenir 
différents scénarii. 
3 
F) Sensitivity analysisIRReVNAe (DTN)Base Scenario13.0%19,175,020.10             Project Benefits11.6%12,096,015.96             Project Benefits10.1%5,017,011.83               Costs11.7%14,013,517.97             Costs10.6%8,852,015.85               Delay in benefits 1yr10.8%8,603,404.87               Delay in benefits 2yr8.7%1,279,091.41-               Events every 4 yrs12.7%16,326,492.19             Events every 3 yrs11.3%9,907,845.15               10%-10%10.4%6,934,513.84               10%-20%9.0%144,490.29-                 20%-20%7.9%5,305,992.42-               20%-30%3.6%21,381,502.69-             20%-10%9.3%1,773,011.72               ∆%Risks-10%Combined risks- yields, market prices, adoption rates. -20%0% BénéfExtreme events affecting farms0% BénéfMixed ScenariosCostsBenefits10%Increase in prices and costs20%Start-up delays / Delay in beneficiary incorporationG) -30,000,000-20,000,000-10,000,000010,000,00020,000,00030,000,000Année 1Année 2Année 3Année 4Année 5Année 6Année 7Année 8Année 9Année 10Benefices totaux (DTN)Couts économiques du Projet* (COSTAB**) DTNBénéfices addVANe @9 : DTN 19  millons      
6.  L'analyse économique du Projet concernera l'ensemble des coûts et des bénéfices qui lui sont lié, 
afin d'évaluer l'efficience globale de l'emploi des ressources par le Gouvernement et la société en 
général. L'analyse sera liée à celle des bénéficiaires au niveau individuel, puis les effets évalués au 
niveau  cumulatif  global.  De  ce  fait,  on  notera  que  les  bénéfices  du  IESS  se  fondent  sur  les 
investissements réalisés au niveau des appuis suivants : 
  Activités  génératrices  de 
revenus 
(AGR) 
(l´aviculture  villageoise, 
l´apiculture, 
l´engraissement ovin et l´engraissement des veaux) 
  Alliances productives dans le cadre de plateformes d´appui aux filières priorisés(dans la 
production, la transformation et la commercialisation) 
  Pistes rurales pour améliorer l´accès au marché et réduire les couts de transport.  
  Amélioration de l´accès à l´eau potable 
  Réhabilitation des périmètres irrigués 
7. 
Les bénéfices  économiques  additionnels  qui en découlent au niveau  de  la  zone  d'intervention  du 
IESS  seront  comparés  avec  l'accroissement  de  leurs  coûts  économiques.  L'analyse  est  faite  au  niveau 
financier  et  économique  et  est  basée  sur  un  certain  nombre  d'hypothèses  émanant  de  spécialistes-
matière  locaux  mais  aussi  sur  les  visites  et  les  documents  techniques  fournis  lors  de  la  mission  de 
conception du projet.  
8. 
Aussi  bien  au  niveau  individuel  que  global,  les  effets  (pour  chaque  modèle  et  activité)  seront 
considérés  comme  "viables"  lorsque  la  somme  des  bénéfices  supplémentaires  dans  le  flux  des  fonds 
dépasse celle des coûts accumulés liés à l'exécution de chaque activité productive (au niveau individuel) 
et des coûts du Programme (au niveau global). Pour se faire, certains indicateurs de rentabilité, jugés les 
plus pertinents seront utilisés, comme:(i) la valeur actuelle nette: économique(VANE) au niveau global, et 
financière  (VANF)  au  niveau  individuel;  (ii)  le  taux  de  rentabilité  interne:  économique(TRIE)  au  niveau 
global et financière(TRIF) au niveau des bénéficiaires ; et (iii) le ratio bénéfice/couts (B/C Ratio). 
Figure 1. AEF Feuille de Route 
4 
  Economic BenefitsFinancial modelsRepublic of TunisiaDate 17/07/2019Economic and Financial AnalysisBee-keeping4P platforms-Value-chainsPrices andconversion factorsShadow Exchange rateParity pricesCalendarEconomic CostsSensitivityAnalysisFamily incomesResults ECOGeneral SummarySummary-ModelsIncomeGenerating ActivitiesLamb fatteningPoultryResults FINDatabase1.11.21.4Olive TreesEssential oilTerroirProducts2.1.12.1.2Aggregated Results (ha-TN)YieldsExternalities1-Rural Roads1.3Veal fatteningExternalities2-Acces to waterExternalities3-Irrigated perimetersWith almondsWith citricsComposting2.2.12.3.12.2.2Chick Production2.5.1Production depoussinsUTGélée RoyalApicultureType 1Type 22.3.22.4.12.4.2Type 1Type 22.5.2 Pouletde ferme      
Figure 2. AEF et son lien avec Theory of Change 
C. Analyse financière 
Hypothèses de calcul 
Prix financiers.   
9. 
En Tunisie, les prix des produits agricoles sont librement déterminés par le marché, selon la loi de 
l'offre et de la demande. Un facteur de conversion différent selon la nature de chaque produit et service a 
été  choisi  pour  passer  des  prix  financiers  aux  prix  économiques  en  raison  des  taxes  et  droits  des 
douanes en Tunisie pour les produits d´importation et d´exportation.   
  Produits  commercialisés.  Les  prix  des  produits  commercialisés  correspondent  à  ceux  qui  sont 
payés  aux  ménages  pour  les  produits  à  la  sortie  du  champ.  Ces  prix  ont  été  obtenus  lors  des 
documents techniques récents et lors des discussions avec les spécialistes. Les prix financiers de 
certaines productions correspondent à des prix moyen obtenus au cours d´une année. Pour ceux 
qui  varient  sensiblement  au  cours  de  l'année,  une  séparation  entre  le  prix  dans  la  saison  et  hors 
saison a été faite. Pour l’huile d’olive, la commercialisation a été libéralisée depuis 1998 ; toutefois, 
l’Office National de l’Huile (ONH) continue à assurer les missions d’encadrement et de soutien des 
oléiculteurs  pour  l’amélioration  de  la  productivité,  la  promotion  de  la  qualité  de  l’huile  d’olive 
tunisienne et le développement et la valorisation des exportations ainsi que la régulation du marché 
intérieur. En années de surproduction, il procède à la collecte et au stockage d’une quantité d’huile 
suffisante pour soulager l’équilibre offre/demande. 
 
Intrants  et  main  d'œuvre.  Les  prix  des  intrants  et  de  la  main  d'œuvre  se  basent  sur  les  prix 
collectés  sur  le  terrain  et  dans  les  documents  techniques  du  CNEA.  Dans  la  plus  partie  des 
modèles  les  producteurs  ont  recours  essentiellement  à  la  main  d'œuvre  familiale  qui  n'est  par 
ailleurs,  pas  occupée  à  plein  temps.  Pour  suivre  les  indications  méthodologiques  des  Manuels 
FIDA sur l´AEF, cette main d'œuvre familiale a toujours été prise en compte comme charge dans 
les budgets financiers de culture, même si la valorisation résultante  de la main d´ouvre c´est une 
méthodologie plus réaliste pour s´approcher à la réalité de l´agriculture familiale. 
5 
Component 1: Social inclusion of the poorest HHLivelihoods promotionEconomic inclusionSocial empowermentIGAs with priority to women and youthCash transferGALSLiteracy and nutrition educationPotable water Financial inclusionCapacity buildingComponent 2: Economic Inclusion of SHFPartnerships And Business developmentSupport to FOsClimate resilient productionSmart agricultureWater and soil conservation4Ps platformsSupport /creation GDA/SMSASkills developmentTheory of Change´sInterventionsPotable waterEconomic and Financial Analysis / Source of benefitsRoadsIGAProductionmodelsIGA Models*AGR Model 1. Bee-keeping*AGR Model 2 Lamb fattening*AGR Model 3 Poultry*AGR Model 4 Veal fatteningAssesementof expected impact in cost-savings (loss reduction and reduced maintenance cost)Assesementof expected impact in transportation cost reduction Models2.800 Micro-projectsComponent 1.3Component 1.1Component 1.2Component 2.1XX beneficiaries / XX Roads XX Households 14 Value-chain Platforms3.000 participantsValue-chains / Farm models*Olive trees and almonds (2.1.1) *Olive trees and citrics (2.1.2)*"Terroir" products / Honey (2.2) * Composting (2.3)* PAM  (2.4)* Chick production and Poultry (2.5)Component 2.3Better PricesIncrease in YieldsIncrease inincomesData Sources●Field●Surveys●Studies●Technical experts estimates ●Field ●Surveys●Studies●Technical experts estimates●M&E data●Micro-project business plansComponent 2.2Irrigatedperimeters      
10.  Paramètres  techniques.  Les  paramètres  techniques  ont  été  estimés  en  prenant  en  compte  les 
normes  techniques  généralement  utilisées  pour  ces  spéculations  dans  la  zone  du  projet,  fournis  par  la 
Direction de Production Végétale dans le CRDA Kairouan. 
11.  Modèles  d´exploitation.14  modèles  financiers  dont  les  bénéfices  sont  quantifiables,  ont  été 
identifiés. Voici un tableau récapitulatif des sous-composantes, activités, modèles proposés et ménages 
ciblés.  
Tableau 1. Activités et modèles proposés. 
SC 
Cibles  
Cibles 
1.1 
Réhabilitation et extension des SAEP 
       5,352  
1.3 
2.1 
2.1 
Bénéficiaires des AGR 
Actions de désenclavement 
Périmètres irrigués réhabilités 
       2,100  
       4,688  
          159  
2.3 
Petits exploitants agricoles et éleveurs 
       3,000  
Quantification des bénéfices 
 Ext 1. SAEP-Réduction des 
pertes en eau et réduction des 
couts d´entretien  
 4  Modèles  d´AGR  en  4  chaines 
de valeur (1.1 - 1.4)  
 Ext 3. Pistes   
 Ext 2. Périmètres Réhabilités  
 10  Modèles  dans  le  cadre  des 
plateformes  en  5  chaines  de 
valeur  
 Avec double comptage 
Subtotal 
Autres :Télé-centres, 
capacités, Remembrement, CES, etc. 
Ménages bénéficiaires directs 
Renforcement 
      15,140  
des 
      10,507  
 SC 1.2, 2.2. 
      25,647  
 Avec double comptage 
Ménages  bénéficiaires  directs  hors  double 
comptage 
      16,800  
 Hors double comptage 
12.  En résumé, les budgets sont articulés autour des éléments suivants: 
 
 
 
 
 
le produit brut: valeur de la production totale à l'hectare et par type d'exploitation; 
les charges d'exploitation: dépenses effectuées par l'exploitant pour l'acquisition des intrants, 
le fonctionnement et le renouvellement des équipements.  
la marge brute (ou revenu brut) d'exploitation: calculée à partir de la valeur de la production 
(produit brut) à laquelle sont soustraites les charges d'exploitation; 
la  main  d'œuvre  familiale,  qui  a  été  prise  en  compte  et  valorisée  à  partir  du  résultat  des 
budgets. 
la main d´œuvre saisonnière, qui a été valorisée sous la forme de la prestation des services 
et des jours rémunérés selon chaque cas.  
13.  Dans l´annexe 1, ils sont présentés le détail des hypothèses par modèle (concernant le ciblage, la 
productivité,  les  investissement  et  charges  financés  par  le  projet,  la  main  d´œuvre,  la  situation  sans 
projet, et l´autoconsommation). 
14.  Dans les modèles des AGR, les familles vont commencer des nouvelles activités économiques et 
productives.  La  situation  de  référence  pour  les  familles  concernées  c´est  principalement  le  chômage  et 
l´emploi  précaire  à  temps  partielle  comme  ouvrières  dans  les  champs  des  propriétaires.  Pour  cela,  la 
situation sans projet dans ces modèles est considérée avec un cout d´opportunité du temps, estimé avec 
le salaire de la personne dans une période de temps équivalent.  
15. 
Les  modèles  présentent  des  différences  importantes  concernant  le  besoin  de  main  d´œuvre  par 
activité  donc  cela  justifie  la  différence  dans  les  hypothèses  par  modèle  sur  la  valorisation  du  cout 
d´opportunité du temps de la situation sans projet. 
16.  Concernant  les  modèles  des  Plateformes  d´affaires,  ils  montrent  les  chaines  de  valeur  indiqués 
comme prioritaires mais le nombre de plateformes par chaine de valeur et les investissements  vont être 
définis lors des concertations dans les plateformes et rencontres filières sur la base de la demande. Pour 
cela, les modèles ne sont qu´une des possibilités de distribution des investissements dans le cadre des 
concertations. 
6 
17.  Rendement. Les rendements estimés se présentent dans le tableau suivant : 
Tableau 2. Détail des estimations de rendements attendus sans et avec projet 
Cultures 
Oliviers en 
sec 
Oliviers en 
irrigué 
Amandier 
Figuier 
Tomate 
Piment 
Pomme de 
terre 
Sans projet 
(kg/ha)  
Avec projet 
(kg/ha) 
Augmentation 
1.2 
2.6 
1 
2 
28 
13 
17 
1.6 
3.5 
1 
2 
35 
18 
22 
33% 
35% 
20% 
10% 
27% 
42% 
29% 
Source : CNEA 2019, Consultations et autres documents techniques de la CRDA 
18. 
Les  prévisions  du  CARD  Tool  du  FIDA  ont  été  retenues  dans  les  cultures  avec  des  informations 
disponibles  (Blé  et  Fourrage)  pour  l´évaluation  des  impacts  du  changement  climatique  sur  les 
rendements des cultures dans la zone du projet.  
19.  Résultats par modèle. Le tableau ci-après indique le produit brut, les charges d'exploitation et la 
marge  brute  additionnelle  par  système  de  production.  L'examen  des  comptes  d'exploitation  montre  un 
effet positif du Projet sur les marges brutes et indique que les différentes estimations sont financièrement 
rentables (marges brutes additionnelles positives pour tous les budgets).  
Tableau 3. Détail des résultats de l´analyse de rentabilité des modèles AGR 
Rubrique- Valeurs 
moyennes 
1.1 Apiculture 
Modèles AGR 
1.2 
Engraissement 
Ovin 
1.3 Poulets de 
ferme 
1.4 Engraissement 
de veau 
Sans projet* 
Dépenses 
Recettes 
Marge brute 
Avec Projet 
Dépenses 
Recettes 
Marge brute 
TIRF 
VANF 
            720    
       1,440    
            720    
             1,080    
3,986 
5,777 
         1,791    
14.7% 
3,022 
12,607 
14,385 
       1,778    
37.1% 
2,955 
2,908 
4,531 
11,724 
13,589 
         1,624    
             1,865    
36.0% 
1,134 
17.7% 
2,273 
 *Nouvelle activité qui prend en compte le cout d´opportunité du temps comme situation sans projet 
7 
Tableau 4. Détail des résultats de l´analyse de rentabilité des systèmes de production modélisés 
dans les plateformes d´affaires 
Rubrique- Valeurs 
moyennes 
U 
2.1.1 Petit 
Exploitant 
Olivier-
Amandier 
2.1.2 Petit 
Exploitant 
Olivier-
Agrumes 
2.2.1 UT- 
Gelée 
Royale/Pol
len* 
2.2.2 
Petit 
Apiculteu
r  
2.3.1 Unité 
de 
Compostag
e Type I 
2.3.2 Unité 
de 
Compostag
e Type II 
2.4.1 Unité 
d´extractio
n d’huiles 
essentielle
s des 
«P.A.M.»  
2.4.2 
Productio
n des 
«P.A.M.» 
en « bio »   
2.5.1 
Aviculture
- Poulets 
2.5.2 
Aviculture
- Poussins 
Modèles- Partenariats d´affaires 
Sans projet 
Dépenses 
Recettes 
Marge brute 
Avec Projet 
Dépenses 
Recettes 
Marge brute 
TIRF 
VANF 
DTN 
DTN 
DTN 
DTN 
DTN 
DTN 
% 
DTN 
1953 
2912 
959 
4,652 
6,906 
2,254 
6207 
6588 
381 
15,926 
19,620 
3,694 
3,360 
17,532 
54,604 
37,071 
1,040 
1,109 
69 
1,993 
2,718 
725 
12.6% 
12.1% 
63.3% 
54.2% 
24.4% 
3,385 
8,460.97 
175,271 
3,136 
26,095 
25,560 
102,395 
14,090 
516 
27,178 
42,750 
15,572 
16,534 
28,941 
12,407 
23.7% 
40,099 
92,790 
40,174 
67,490 
52,691 
27,316 
2,686 
3,461 
775 
21.3% 
10.4% 
13.0% 
11,076 
18,270 
7,194 
11% 
1,977 
5,040 
3,360 
11,875 
5,375 
405 
4,752 
20.  Pour les AGR, actuellement les bénéficiaires ne font pas avec leurs propres moyens les activités 
que le projet proposera dans le cadre du IESS. Pour cela, comme il a été dit, la situation sans projet pour 
les micro-projets a été considérée sur la base du cout d´opportunité de la main d´œuvre équivalent. Ces 
modèles  auront  une  modalité  de  mise  en  œuvre  basé  en  résultats.  Le  soutien  sera  distribué  en  deux 
étapes progressives dont la deuxième sera déclenchée après de vérifier l´engagement et l´expertise du 
participant  avant  d´augmenter  l´échelle  de  l´activité.  Les  subventions  concernent  l´approvisionnement 
des  équipements,  des  intrants  et  des  couts  d´installation.  Dans  tous  les  cas,  les  accroissements  de 
marge  brute  est  positive  pour  les  modèles  développés  par  le  Projet  vis  à  vis  le  cout  d´opportunité  du 
temps équivalent.  
21.  Pour le reste des modèles, soit les exploitants vont charger avec leur propres moyens le différentiel 
négatif  des  premières  années  pour  obtenir  un  bénéfice  plus  important  de  plus  long  terme  (avec 
l´expansion  de  surface  en  arboriculture),  soit-il  n´a  pas  été  constaté  un  cashflow  négatif  dans  les 
premières  années  donc  les  marges  et  les  bénéfices  quantifiés  dans  chaque  cas  devraient  inciter  les 
bénéficiaires à y adhérer. 
22. 
Les hypothèses retenues sur les augmentations de la productivité à long terme dans les différents 
modèles étudiés sont réalistes car il a été considéré un rythme progressif de d'évolution de la production 
afin de tenir compte de la capacité d'adoption des nouvelles techniques proposées. 
23. 
Les taux de rentabilité interne (TRI) et les valeurs actuelles nettes (VAN) de l'analyse financière ont 
été  calculés  en  intégrant  l'investissement,  et  montrent  que  les  modèles  sont  rentables  avec  des  VANF 
positives et des TRIF situés à un minimum de 10,4%, 
Tableau 5. TRI et VAN par modèle 
Modèle 
2.1.1 Petit Exploitant Olivier-Amandier 
2.1.2 Petit Exploitant Olivier-Agrumes 
2.2.1 UT- Gelée Royale/Pollen* 
2.2.2 Petit Apiculteur  
2.3.1 Unité de Compostage Type I 
2.3.2 Unité de Compostage Type II 
2.4.1 Unité d´extraction d’huiles 
TIRF 
12.6% 
12.1% 
63.3% 
54.2% 
24.4% 
23.7% 
21.3% 
VANF 
(DTN) 
3,385 
8,461 
175,271 
3,136 
26,095 
25,560 
102,395 
Ratio B/C 
          1.38  
          1.13  
          3.04  
          1.24  
          1.56  
1.73 
2.26 
8 
essentielles des «P.A.M.»  
2.4.2 Production des «P.A.M.» en « bio 
» etl´installation d’une unité de séchage  
2.5.1 Aviculture- Poulets 
2.5.2 Aviculture- Poussins 
1.1 Apiculture 
1.2 Engraissement Ovin 
1.3 Poulets de ferme 
1.4 Engraissement de veau 
10.4% 
13.0% 
11.0% 
14.7% 
37.1% 
125.5% 
17.7% 
14,090 
516 
1,977 
3,022 
2,955 
1,134 
2,273 
1.65 
1.27 
1.64 
          1.41  
          1.17  
          1.55  
          1.18  
24. 
Impact  dans  les  revenus.  Un  exercice  d´impact  des  différents modèles  sur  différents  typologies 
des  familles  rurales  et  les  seuils  de  pauvreté  a  été  réalisé.  Ces  résultats  reflètent  la  contribution 
importante  des  bénéfices  du  Projet  vis-à-vis  du  seuil  de  pauvreté.  Les  résultats  montrent  une 
amélioration  moyenne  de  7%  et  42%  du  revenu  actuel  pour  les  familles  à  revenu  limités  et  une 
amélioration d´entre 12% et 71% du revenu actuel pour les types de ménage plus vulnérables (familles 
nécessiteuses). Les résultats se présentent dans le tableau suivant :  
Tableau 6. Impact sur les revenus 
9 
Revenu par mois par personneSans projet2.1.1 Petit Exploitant Olivier-Amendier2.1.2 Petit Exploitant Olivier-Agrumes2.2.1 UT- Gélée Royale/Pollen*2.2.2 Petit Apiculteur 2.3.1 Unité de Compostage Type I2.3.2 Unité de Compostage Type II2.4.1 Unité d´extraction d’huiles essentielles des «P.A.M.» 2.4.2  Production des «P.A.M.» en « bio »  et  installation d’une unité de séchage 2.5.1 Aviculture- Poulets2.5.2 Aviculture- Poussins1.1 Apiculture1.2 Engraissement Ovin1.3 Poulets de ferme1.4 Engraissement de veauFamille type IEntre pauvreté extreme et pauvreté6,810$              22%71%187%11%47%39%35%26%17%46%29%12%15%18%Famille type II40% sup au type I et 20% inf au type III9,534$              16%51%134%8%33%28%25%19%12%33%21%9%11%13%Famille type III70% sup au type I et 20% au type II11,441$            13%42%111%7%28%23%21%15%10%27%17%7%9%11%Seuil Pauvreté extreme90$                              5,400$              28%89%236%14%59%49%44%33%22%58%37%15%19%23%Seuil Pauvreté 137$                            8,220$              19%59%155%9%39%32%29%22%14%38%24%10%13%15%Salaire minimum291$                            10,483$            15%46%122%7%30%25%23%17%11%30%19%8%10%12%DTNAvec ProjetTypologies des ménagesImpact sur les revenus des familles      
D. Analyse économique 
25.  Rentabilité  économique  du  projet.  Des  hypothèses  ont  été  retenues  en  termes  de 
durée de vie économique du Projet IESS (20 ans), de taux de change (3DTN par US$), et d'un 
coût d'opportunité du capital (COC) de 9% suite au taux d´emprunt de long terme du pays.  
26.  Un  facteur  de  conversion  différent  selon  chaque  type  de  produit  et  service  a  été 
considéré  pour  passer  des  prix  financiers  aux  prix  économiques  en  raison  de  la  taxation 
actuelle en Tunisie dans le secteur agricole (pour les produits d´exportation et d´importation) et 
de l'économie en général (pour la main d´œuvre et le taux de change).  
27.  Par ailleurs, une dotation aux coûts récurrents a été incluse à partir de l'année 6 du Projet 
jusqu'à l'année 20 (durée de vie économique totale). Cette dotation est estimée chaque année 
à  une  valeur  de  150%  des  coûts  récurrents  économiques  de  l'année  6  du  Projet.  Un  taux  de 
réussite  de  80%  a  été  choisi  pour  les  AGR  et  les  initiatives  d´entreprenariat  locale  à  moyen 
terme. Pour le reste, un taux d´adoption des technologies de 85% a été retenu.  
28.  Calendaire. Voici le calendaire de réalisations sur la base du COSTAB. 
Tableau 7. Calendaire 
 Modèle 
2.1.1 Petit Exploitant Olivier-Amandier 
2.1.2 Petit Exploitant Olivier-Agrumes 
2.2.1 UT- Gelée Royale/Pollen* 
2.2.2 Petit Apiculteur  
2.3.1 Unité de Compostage Type I 
2.3.2 Unité de Compostage Type II 
2.4.1 Unité d´extraction d’huiles essentielles 
des «P.A.M.»  
2.4.2 Production des «P.A.M.» en « bio » et  
installation d’une unité de séchage  
2.5.1 Aviculture Poulets 
2.5.2 Aviculture Poussins 
1 
- 
- 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
186 
46 
1 
156 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
4 
5 
6  Total 
Bénéficiaires 
directes 
371 
93 
1 
156 
3 
3 
1 
1 
0 
0 
557 
186 
- 
1300 
1,300 
139 
1 
156 
3 
3 
0 
0 
0 
0 
46 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
- 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
325 
3 
468 
6 
6 
1 
1 
195  0 
195 
16  0 
16 
325 
625 
415 
125 
210 
29.  Externalités.  Aux  bénéfices  quantifiés  des  modèles  des  plateformes  d´affaires  et  des 
AGR, il se peut ajouter les bénéfices additionnels des actions de désenclavement, réhabilitation 
des  systèmes  d´eau  potable  et  réhabilitation  des  périmètres  irrigués.    Voici  un  tableau 
récapitulatif  avec  les  principales  hypothèses  tenues  en  compte  pour  les  bénéfices  de  chaque 
intervention.  
Intervention 
Pistes (SC 2.1).  
Réhabilitation 
des  périmètres 
irrigués (SC 2.1) 
Réhabilitation 
des 
d´eau 
(SC 1.1) 
systèmes 
potable 
Hypothèses 
- 100 km des pistes 
-4 688 agriculteurs bénéficiés  
-40 voyages par agriculteur par an 
- Economies en transport par  voyage par agriculteur avec projet : 
10 DTN 
-Besoin de consommation m3 par ha : 8.000 
-Pertes actuelles : 30% 
-Consommation réel m3 par ha : 10.400 avec fuites 
-Prix de vente du m3 : 0,14 DTN 
- Economie dans les dépenses en eau avec projet par ha par an 
- Ha réhabilités : 321 / 5 Périmètres 
- Cout d´entretien par périmètre par an sans projet : 8.000 
- Cout d´entretien par périmètre par an avec projet : 2.000 
-Pertes á cause des fuites d´eau dans les systèmes (25 lt/jours)  
-Prix actuel de l´eau par lt : 0,8 DTN 
-Valeur des pertes par habitant par an : 7,3 DTN 
- 5352 familles bénéficiées (26.760 habitants) 
-  Réduction  des  Couts  d´entretien  par  GDA/CRDA  par  an :  3000 
DTN  
Source : Techniciens locaux en Kairouan 
Source de bénéfice 
*  Réduction  des  couts  de 
transport 
*   Réduction des fuites 
d´eau 
* Réduction des couts 
d´entretien 
30.  Taux de rentabilité économique. Sur la base de ces hypothèses, le taux de rentabilité 
interne économique (TRIE) du Projet IESS est de 13 % et la valeur actuelle nette économique 
10 
(VANE) est de 6,39 millions US$, soit environ 19,16 millions de DTN. Le TRIE est supérieur au 
coût  d'opportunité  du  capital  (9%),  ainsi  que  la  VANE  positive,  sont  satisfaisants,  dans  la 
mesure  où  une  partie  des  bénéfices  additionnels  n'a  pas  été  considérée.  Il  s'agit  notamment 
des  bénéfices  de  certaines  actions  "soft"  (assistance  technique,  formations,  informations, 
sensibilisation).  
31.  Surface  et  production  global.  Suite  aux  estimations  réalisées  et  au  calendaire 
d´incorporation  des  bénéficiaires, le  projet  vise à promouvoir les quantités suivantes  d´oliviers 
et  amandiers dans  le  moyen  terme :Olivier,  2.925tonnes  additionnels  (60%  de  plus  de  la 
production actuelle des exploitants) ; Amandier, 1.690 tonnes (260%) ; et Agrumes, 650 tonnes 
(17%). 
Tableau 8 Agrégation de production et surface globale 
Ha moyens 
Type 1 
Type 2 
Agrégation 
Sans projet  Avec Projet  Sans projet  Avec Projet  Sans projet  Avec Projet  Nouvelles ha 
% 
Olives 
Amendes 
Agrumes 
Total 
2.5 
0.5 
3 
3 
1.5 
4.5 
2.5 
0.5 
3 
3 
         4,063  
         4,875  
              813  
20% 
            650  
         1,950  
            1,300  
200% 
1.5 
            163  
            488  
              325  
200% 
4.5 
         4,875  
         7,313  
            2,438  
50% 
Production (Tonnes) 
Type 1 
Type 2 
Agrégation 
Sans projet  Avec Projet  Sans projet  Avec Projet  Sans projet  Avec Projet  Prod. Add 
% 
Olives 
Amendes 
Agrumes 
Total 
3 
0.5 
3.5 
4.8 
1.8 
6.6 
3 
12 
15 
4.8 
         4,875  
         7,800  
            2,925  
60% 
            650  
         2,340  
            1,690  
260% 
14 
         3,900  
         4,550  
              650  
17% 
18.8 
         9,425  
        14,690  
            5,265  
56% 
E. Analyse de sensibilité 
32. 
L'approche  utilisée  est  une  approche  conservatrice,  car  elle  permet  d'apprécier  la 
rentabilité  économique  du  Projet.  L'estimation  est  réalisée  variable  par  variable  (VPV)  et  en 
termes  de  scénarii.  L'analyse  VPV  montre  la  sensibilité  de  la  VANE  et  du  TRIE  à  une 
la  base  de  bénéfices  constants),  ou  à  une 
augmentation/diminution  des  coûts  (sur 
augmentation/diminution  des  bénéfices  alors  que  les  coûts  sont  constants.  En  revanche, 
l'analyse  au  niveau  des  scénarii  fait  apparaître  une  augmentation/diminution  simultanée  des 
coûts et des bénéfices du Projet IESS. 
33.  En terme de sensibilité "VPV" du Projet, les cas où le Projet ne serait plus rentable sont : 
une diminution des bénéfices de 50% et une augmentation des couts de 10% (le TRIE serait de 
l'ordre  de  4,61%).  En  termes  de  sensibilité  "scénarii",  les  cas  les  plus  illustratifs  de  la  non-
faisabilité  sont  ceux  d'une  diminution  simultanée  des  bénéfices  cumulés  de  20%  et  plus,  et 
d'une  augmentation  des  coûts  cumulés  du  Programme  de  10%:  le  TRIE  serait  de  8,97  %. 
Globalement,  le  TRIE  est  relativement  robuste  par  rapport  aux  variations  des  coûts  et  des 
bénéfices  et  reste  toujours  d'un  niveau  acceptable  vu  qu'il  ne  prend  pas  en  compte  certains 
bénéfices directs et indirects. 
34. 
Le tableau ci-dessus résume les impacts des principaux aléas possibles. 
11 
Tableau 9. Analyse de sensibilité 
35. 
Les  coûts  récurrents  du  Projet  IESS  représentent  près  de  2,8%  des  coûts  totaux.  La 
rentabilité  du  Projet  n'est  pas  fortement  sensible  aux  changements  des  coûts  récurrents  au 
niveau du total des coûts économiques du Projet.  
36. 
Le  Projet  IESS  est  donc  relativement  robuste  vis-à-vis  des  variations  des  coûts  et  des 
bénéfices  cumulatifs.  Le  TRIE  et  la  VANE  sont  robustes  vis-à-vis  des  variations  des  coûts  et 
des  bénéfices,  et  restent  toujours  d'un  niveau  acceptable.  Calculé  sur  une  durée  de  vie 
économique  relativement  longue,  l'analyse  de  sensibilité  permet  d'apprécier  les  risques  qui 
peuvent  impacter  l'exécution  du  Projet  suite  à  une  évolution  défavorable  de  la  conjoncture 
économique  et  financière.  Avec  un  taux  de  réussite  des  AGR  30%  inferieure,  le  TRIE  serait 
toujours rentable (10,6%).  
12 
Analyse de SensibilitéTIReVANe (DTN)Scenario de base13.0%19,158,055        Bénéfices11.6%12,080,748        Bénéfices10.1%5,003,440          Couts11.7%13,996,553        Couts10.6%8,835,051          Retard des bénéfices 1 an10.8%8,587,978          Retard des bénéfices 2 ans8.7%(1,292,841)         Shock climatique chaque 4 ans12.7%16,311,066        Shock climatique chaque 3 ans11.3%9,895,661          10%-10%10.4%6,919,246          10%-20%9.0%(158,062)           20%-20%7.9%(5,319,564)         20%-30%3.6%21,389,985-        20%-10%9.3%1,757,743          0% BénéfÁleas climathiques0% BénéfScenarios combinésCoutsBénéfices10%Augmentation des prix et des charges.20%Taux d´adoption- Delais dans la mise en ouevre∆%Riesgo-10%Combination des riques de prix de vente, rendements et niveau d´adoption -20%      
Annexe 1. Tableau 10. Détail des systèmes de production modélisés (production et investissement). 
N° 
Modèle 
Production attendue par modèle 
1.a 
AGR- Apiculture 
1.b 
AGR- Engraissement ovin 
-180-250 kg par an 
- 5-10 essaims 
-27-29 têtes par an 
1.c 
AGR- aviculture villageoise 
1.d 
AGR- Engraissement des veaux 
2.1.1 
2.1.2 
2.2.1 
2.2.2 
7 Plateformes Arboriculture :  
-80% Exploitants Olivier-Amandier (186 per 
plateforme) 
-20% Exploitants Olivier-Agrumes (46 per 
plateforme) 
3 Plateformes Produits du terroir / de 
la Ruche : 
- Unité de transformation de Gelée Royale et 
Pollen (1 per plateforme) 
- Petits apiculteurs(156 per plateforme) 
2.3.1  2 Plateformes Élevage/Compostage : 
Compostage des déchets vertes (type 1)  
Compostage des grignons d’olives avec fientes de 
volailles (type 2) 
2.3.2 
2.4.1  Plateforme des Huiles essentielles : 
Plants aromatiques et médicinales 
2.4.2 
-4.500/4850 œufs par an 
-540/580 kg de poules par an 
- 3 poulardes par an 
-1500 / 1630 kg par an 
- 10 tonnes de fumier par an 
-1200 / 1600 kg par an en oliviers 
-1000 / 1200 kg par an en amandiers 
-1200 / 1600 kg par an en oliviers 
-20000/23800 kg par an en agrumes 
-108/216 essaims vendus par an 
-200kg de pollen par an 
-21,2kg de gelée royale par an 
-100kg par an par apiculteur 
-5 essaims vendus 
-250 tonnes par an 
-168 tonnes par an 
Sources des 
bénéfices 
Augmentation des 
ventes 
Augmentation des 
ventes 
Augmentation de 
l´autoconsommatio
n et des excédents 
de production 
Augmentation des 
ventes 
Augmentation de 
rendements et 
expansion de 
surface 
Diversification des 
produits  
Augmentation des 
ventes 
Augmentation de la 
production 
Diversification des 
produits   
Augmentation des 
ventes 
Bénéficiaires 
DTN * 
Détail des investissements 
600 
$ 9.000 
1.400 
$ 14.000 
Achat de ruches à cadres peuplées, Equipements apicoles 
et produits phyto, Cire gaufrée, pots et autres du 1er cycle 
Aménagement d´un abri, Achat de 30 agneaux par éleveur, 
Aliment initial,Produits de traitement 1er cycle 
700 
$ 4.000 
Achat des poules (50), Achat de coq (5) 
Aménagement d´un abri, Aliment de volaille 
Produits de traitement 
100 
1325 
325 
3 Unités 
$ 20.000 
Achat de veaux (6), Etable pour engraissement 
Concentrée et produits vétérinaires du 1er cycle 
$ 600.000 
Installation de 0,5 ha en olivier et 1 ha en amandier par 
exploitant / Intensification 
Installation de 0,5 ha en olivier et 1 ha en agrumes par 
exploitant / Intensification 
Camionnette, Unité de transformation (Hangar, miellerie, 
Atelier de Cire, Equipement solaire de cire, Extracteurs, 
Séchoir), Autres 
$ 330.000 
625 
5 ruches par apiculteur (156) par plateforme 
208 per plateforme 
3 Unités type 1 
3 Unités type 2 
$ 300.000  
Bâtiments couvert 100m2, Hangar 50m2, Brouettes, 
Bascules, Plateformes 500m2, Broyeur, Débroussailleuses, 
tronçonneuses. 
Géranium (139), Thym (345), Romarin (125), 
Myrte (9,5)  
Verveine (2-4), Marjolaine (0,8-1,2), Menthe 
poivrée (18,4), Basilic (11,5) (en fraiche et séchée) 
Augmentation des 
ventes 
1 Unité type 1 
1 Unité type 2 
125 participants 
$ 342.000 
Bâtiments de distillation, magasin de stockage, unité de 
séchage, Hangar, Plantations, Equipements d´irrigation et 
de laboratoire.  
2.5.1  Plateforme innovation- Aviculture : 
-260 kg et 8 sacs par producteur 
2.5.2 
poussins et poulets 
-4200 poussins vendues  
Augmentation des 
ventes 
195 producteurs 
16 éleveurs/Unités 
$ 600.000 
Kit d´installation GIC 50 poules  
Kit d´installation GIC avec équipement solaire  
* Investissement du Projet par plateforme (DTN). Cofinancement des bénéficiaires (séparé): 30% 
13 
Tableau 11. Détail des systèmes de production modélisés (main d´œuvre et autoconsommation) 
N° 
Modèle 
M-O 
Situation sans projet (en général : 
M-O équivalent sur le marché) 
Auto 
-consommation 
Etape  
Priorisation- Ciblage 
1.a 
Apiculture 
60-70 (familiale)  
60 hommes/jour- 12 DTN/jour 
1.b 
Engraissement ovin 
120 (familiale) 
120 hommes/jour- 12 DTN/jour 
1.c 
Aviculture villageoise 
60-70 (familiale) 
60 hommes/jour-12 DTN/jour 
1.d 
Engraissement des veaux 
2.1.1 
Exploitants Olivier / Amandier 
2.1.2 
Exploitants Olivier / Agrumes 
2.2.1 
Unité de Transformation 
-Ruches 
2.2.2 
Apiculture  
2.3.1 
2.3.2 
2.4.1 
2.4.2 
2.5.1 
Compostage des grignons d’olives avec 
fientes de volailles 
Compostage des grignons d’olives avec 
fientes de volailles 
Unité d´extraction d’huiles essentielles 
des «P.A.M.» 
Production des «P.A.M.» en « bio »  et  
installation d’une unité de séchage 
Aviculture- poulets 
2.5.2 
Aviculture- poussins 
<5% 
30% 
70% 
20% 
<5% 
Production 
Production 
Diversification 
Nutrition 
Production 
Diversification 
Jeunes et femmes / 
Familles nécessiteuses 
Eleveurs 
Production 
Exploitants/es 
Production 
Exploitants/es 
90 (familiale) 
Familiale: 38 
Saisonnière: 11 
Familiale: 50 
Saisonnière: 75 
90 hommes/jour-12 DTN/jour 
Exploitation non-intensifié avec 1-2 ha non 
utilisés  
Personnel: 3 personnes 
3 ouvriers - 1680 DTN par personne 
0% 
Transformation 
SME 
30 (familiale)  
30 homme/jour - 12 DTN/jour 
30% 
Production 
3 personnes (entrepreneurs et 
employés) 
7 personnes (entrepreneurs et 
employés)  
3 personnes : 1680 DTN par personne 
<15% 
Intrants 
Intrants 
7 personnes : 1680 DTN par personne 
Transformation 
Petits apiculteurs de 
diversification 
Eleveurs / Entrepreneurs 
0% 
10% 
0% 
Transformation 
Production 
Intrants 
Entrepreneurs 
Jeunes et femmes 
Entrepreneurs 
3 personnes 
3 personnes : 1680 DTN par personne 
98 (familiale) 
3 personnes (dont 1 
saisonnière) 
34 hommes/jour-12 DTN/jour 
3 personnes- 1680 DTN par personne 
14 
Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Annexe 5: Note d'examen des Procédures d'évaluation sociale, environnementale et
climatique du FIDA (PESEC)
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
Note de revue SECAP 1 
La  note  SECAP  décrit  comment  mieux  intégrer  les  considérations  environnementales,  sociales  et 
climatiques dans le cycle des projets et démontre l'engagement du FIDA à aller au-delà du principe "Do 
not harm" ("ne pas faire de mal") pour maximiser les gains de développement.  
Elle  tient  également  compte  des  objectifs  de  développement  durable  (ODD),  d'autres  accords 
internationaux pertinents et des objectifs nationaux. Il vise à veiller à ce que les politiques et stratégies 
du FIDA, ainsi que ses investissements, soient conçus de manière à ne pas délaisser les plus pauvres 
d'entre eux et les plus vulnérables au changement climatique, car le développement durable doit être 
réalisé pour tous. 
1. 
Principales caractéristiques et enjeux du contexte 
1.1.  Contexte socio-culturel 
Situation géographique. La Tunisie est un pays situé au nord de l'Afrique, entre l'Algérie à l'ouest et 
la Libye au sud-est. Pays le plus septentrional d'Afrique, la Tunisie est bordée au nord et à l'est par la 
Méditerranée. Il couvre une superficie de 163 610 km², 1 200 km du nord au sud et une moyenne de 
280  km  d'est  en  ouest.  Le  nord  de  la  Tunisie  a  un  climat  méditerranéen,  avec  des  hivers  doux  et 
pluvieux et des étés chauds et secs. Vers le sud, le climat devient progressivement plus chaud et plus 
sec. 
Situé dans la région Centre-Ouest du pays, le Gouvernorat de Kairouan représente un carrefour entre 
le Nord, le Sud, l'Est et l'Ouest du pays. 'une superficie totale de 6 712 km2, compte 570 559 habitants 
(recensement d'avril 2014), dont 50,8% de femmes et 67% de jeunes de moins de 40 ans. La région 
est divisée administrativement en 11 délégations et est située dans le centre-ouest du pays. Il est bordé 
par six gouvernorats, à savoir Zaghouan au nord, Siliana au nord-ouest, Sousse et Mahdia à l'est, Sfax 
et  Sidi  Bouzid  au  sud-est  et  au  sud-ouest.  Le  Gouvernorat  n'a  pas  d'accès  à  la  mer  et  est  divisé 
géographiquement entre des collines à l'Ouest, située entre 200 et 500 mètres d'altitude à l'ouest, où 
l'arête tunisienne, une chaîne de montagnes culminant à 1 355 mètres d'altitude, marque la frontière 
avec le gouvernorat de Siliana. et des plaines plus prospères à l'Est.   
La  zone  du  projet  est  située  dans  la  partie  ouest  du  gouvernorat  qui  est  la  zone  la  plus  accidentée 
comme présenté dans la figure 1 ci-dessous.  
Figure 1 : Altitude en mètres en Tunisie et à Kairouan. (Source: SRTM 250m, NASA. Préparé par 
le FIDA) 
1 SECAP: Social, Environmental and Climate Assessment Procedures. 
Pauvreté et inégalités. Au niveau national, le taux de pauvreté a été significativement réduit passant 
de 20% en 2010 à 15% en 2018. L’indice de développement humain a augmenté de 0.569 en 1990 à 
0.735 en 2017, marquant une nette amélioration et plaçant le pays dans la catégorie des pays à indice 
de développement humain élevé, en 95ème position sur 168 pays (Source UNDP 2018).  
Cependant, il existe d’importants contrastes d'une région à l'autre du pays. Dans les zones urbaines, 
le taux de pauvreté est de 10%, contre 26% dans les zones rurales. Le Nord-Est et les régions côtières 
sont  beaucoup  plus  riches  que  les  zones  du  Nord-Ouest,  du  Sud  et  du  Centre-Ouest,  à  laquelle 
appartient  le  Gouvernorat  de  Kairouan.  L'indice  de  développement  régional  montre  en  effet  que  le 
Gouvernorat de Kairouan occupe l'avant-dernière place des 24 gouvernorats de Tunisie avec un taux 
de pauvreté moyen de 33%.  
Au sein du Gouvernorat, la zone collinaire, qui regroupe 40 secteurs, abrite une population totale de 
110 000 personnes, soit environ 25 000 ménages dont 5.100 familles nécessiteuses (20%) et 10.700 
familles  à  revenu  limité  (42%).  Elle  est  caractérisée  par  une  petite  agriculture  familiale,  pratiquée 
essentiellement dans des zones accidentées et particulièrement soumises aux impacts du changement 
climatique,  mais  possédant  toutefois  un  potentiel  de  production  à  valoriser  sur  certaines  filières 
(vergers, petits ruminants, figues de barbarie, plantes aromatiques et huiles essentielles,…).  
Les caractéristiques géographiques conduisent à un isolement accru et à des poches de pauvreté où 
l'accès aux services de base (raccordement à l'eau potable, assainissement, électrification) est limité 
ou  inexistant.  Elle  sont  peuplées  par  des  familles  nécessiteuses  et  à  revenu  limité,  généralement 
isolées et dans des situations de vulnérabilité extrême.  
Le taux de chômage des jeunes y est relativement plus élevé que dans le reste du Gouvernorat et les 
femmes  y  sont  confrontées  à  des  situations  de  travail  difficiles  en  raison  de  trajets  longs  et 
inconfortables pour aller travailler en particulier dans les exploitations situées en plaine. 
Sécurité  alimentaire  et  nutrition.  Selon  l’indice  de  sécurité  alimentaire  mondiale  (Global  Food 
Security Index), qui examine les questions fondamentales de l’accessibilité, de la disponibilité, de la 
qualité et de la salubrité des aliments, la Tunisie occupe la 53e place sur 113 pays et son score global 
est de 57,9/100. Le taux de la population sous-alimentée s’est positionné autour de 5% pour les quinze 
dernières années (5,6% entre 2004 et 2006 et 5% entre 2014 et 2016).  
Les taux d’insuffisance pondérale et de mortalité des enfants de moins de 5 ans ont diminué de plus 
de moitié au cours de la même période. Les principales forces de la Tunisie consistent en la salubrité 
des  aliments,  la  faible  proportion  de  la  population  extrêmement  pauvre,  la  suffisance  de  l’offre  des 
produits  alimentaires  et  la  présence  de  programmes  sociaux  de  sécurité  alimentaire.  Toutefois,  la 
sécurité  alimentaire  est  menacée  par  le  changement  climatique  et  la  dégradation  des  ressources 
naturelles. Les habitants des zones rurales du centre-ouest et du nord-ouest, en particulier les femmes 
rurales cheffes de famille, figurent parmi les groupes les plus vulnérables du point de vue alimentaire 
et  nutritionnel.  Suite  à  la  Révolution,  la  Tunisie  a  assisté  à  une  flambée  des  prix  des  denrées 
alimentaires, bien qu’elle ait été le pays le moins impacté des pays touchés par le Printemps Arabe. 
Malgré des progrès considérables dans la lutte contre la malnutrition au cours des dernières décennies, 
la Tunisie est confrontée à des problèmes de nutrition qui se surimposent, notamment des carences 
en vitamines et en minéraux et l’obésité. Les habitants des zones rurales du centre-ouest et du nord-
ouest,  en  particulier  les  femmes  rurales  cheffes  de  famille,  figurent  parmi  les  groupes  les  plus 
vulnérables  du  point  de  vue  alimentaire  et  nutritionnel.  Environ  250  000  personnes  en  Tunisie 
dépendent toujours d’eau non potable provenant principalement de sources et de puits non protégés. 
Le taux général  de desserte en eau en milieu rural à  Kairouan est de  86%,  puisque sur un  total de 
381.000  habitants,  327,000  sont  abonnés  en  eau.  60.000  ruraux  n’ont  pas  accès  à  cette  denrée 
précieuse et se trouvent obligés d’avoir recours au marché illégal de l’eau avec un mode de stockage 
inapproprié, notamment lors de son transport. 
D’autres procèdent à  des forages de puits anarchiques et n’hésitent  pas à casser les vannes et les 
canalisations de la SONEDE afin d’obtenir de l’eau gratuite. Ce phénomène s’est accru ces dernières 
années  à  tel  point  qu’on  compte  aujourd’hui  plus  de  14.000  raccordements  anarchiques,  dont  les 
contrevenants  utilisent  l’eau  potable  pour  leurs  besoins  quotidiens,  mais  aussi  pour  leurs  parcelles 
agricoles, alors que d’autres villageois sont n'ont pas accès à l'eau2. 
2 https://lapresse.tn/6407/kairouan-eau-potable-dans-les-zones-rurales-le-calvaire-des-habitants/ 
Migration: Entre 2011 et octobre 2017, un million de personnes ont quitté les zones de l'intérieur pour 
venir s'installer dans les zones côtières et urbaines dont le Grand Tunis, et plus de 52.000 jeunes ont 
essayé d'émigrer vers l'Europe (Ben Amma F., 2017). Le Gouvernorat de Kairouan a connu entre 2009 
et 2014 un solde migratoire négatif de 22.500 personnes, plaçant Kairouan en seconde position après 
le  Gouvernorat  de  Tunis.  L’ensemble  des  délégations-cible  du  projet  sont  concernées  par  cette 
tendance à la hausse de la migration. 
Pour près des trois quarts  des migrants, la recherche d’emploi  est la principale  raison qui motive la 
migration  (INS, 2016). La situation socio-économique locale est le moteur essentiel des phénomènes 
migratoires et pousse un nombre croissant d’actifs à déserter définitivement cette région pour d’autres 
gouvernorats (en particulier ceux de la côte-est) ou pour l’étranger. Lorsque la source de revenus des 
ménages  dépend  de  l’agriculture,  la  dégradation  environnementale  s’ajoute  aux  contraintes  et 
contribue à cette migration.  
Plus  de  la  moitié  des  migrants  sont  dans  la  tranche  20-40  ans  et  près  de  75%  d’entre  eux  ont  un 
niveau d’instruction secondaire ou supérieur. Les migrants sans éducation ne représentent 
pas plus de 6% du total (INS, 2016). Le retour de migration concerne ainsi 44% des migrants 
vers l’étranger, indiquant une expérience souvent négative de la migration, les retours ne se faisant 
pas nécessairement vers le gouvernorat d’origine. 
Instabilité sociale et sécurité. L’instabilité sociale et la série d’attentats qui ont frappé le pays en 2015 
ont  entraîné  une  baisse  des  recettes  du  tourisme  (de  33%  entre  2014  et  2015  et  encore  de  4%  en 
2016),  un  ralentissement  de  l’industrie  manufacturière  et  de  longues  grèves  dans  le  secteur  de  la 
production de phosphates. Ces attaques illustrent l’intensité de la menace terroriste sur le territoire. La 
longue  crise  libyenne  et  la  présence  d’environ  500  000  réfugiés  dans  la  zone  frontalière  pèsent 
également sur l'économie du pays.  
La dégradation des conditions économiques a engendré dans le courant du mois de janvier 2016 le 
plus grand mouvement social depuis 2011, en particulier dans les villes du sud et de l’intérieur du pays. 
La colère a débouché sur de violentes protestations, plus récemment à Tataouine, où les manifestants 
ont immobilisé la production de pétrole et de gaz  
Genre: La Tunisie a toujours été considérée comme l’un des pays du monde arabe les plus avancés 
en termes de droits des femmes, et, en 2015, l’Indice (global) d’inégalité de genre (IIG) du PNUD plaçait 
le pays à la 48ème place sur 1853. Ce contexte favorable se reflète également au niveau des principaux 
indicateurs de santé et d’éducation, le pays enregistrant un faible taux de mortalité maternelle (de 44,3 
sur 100 000 en 2013) et de très forts taux de couverture en soins prénataux (98,1%). Les ratios femmes-
hommes de scolarisation au niveau primaire (98.8% pour les filles contre 98.3% pour les garçons en 
2012) et secondaire (90.2% contre 89.7%) témoignent d’un taux de scolarisation des filles supérieur à 
celui  des  garçons.  Par  ailleurs,  et  contrairement  à  de  nombreux  pays,  les  femmes  sont  davantage 
présentes que les hommes dans l’enseignement supérieur, avec un ratio femme-hommes de 159.1% 
en 2012, même si le taux d’analphabétisme général est de 23% pour les femmes et de 12.4% pour les 
hommes.   
Cependant malgré ce contexte global positif, les femmes tunisiennes continuent à faire face à 
d’importantes contraintes culturelles, sociales et économiques qui limitent leur intégration 
économique  et  leur  accès  à  un  travail  rémunéré  décent.  La  Tunisie  est  ainsi  classée  au 
127ème rang mondial (sur un total de 145 pays) selon l’Indice global d’inégalité de genre, 
ce mauvais classement étant principalement imputable à la faible participation des femmes 
à  l’économie  formelle  (133ème  rang  sur  145)4.  En  2012,  le  taux  d’activité  des  femmes 
n’était estimé qu’à 26%, contre 70% pour les hommes et 47% pour l’ensemble des deux 
sexes. Parmi les jeunes femmes (25-34 ans) seulement 41% se trouvent sur le marché 
du travail, contre 89% des hommes du même groupe d’âge. Par ailleurs, alors que l’emploi 
masculin se déploie de manière diversifiée entre plusieurs secteurs, les 2/3 des femmes 
employées se trouvent concentrées dans trois secteurs principaux à forte main d’œuvre 
féminine  notamment 
l’industrie 
manufacturière  (26,4%)  et  l’agriculture  (16,7%)5.  Une  étude  sur  la  quantification  du 
les  services  (contribution 
féminine  de  49,4%), 
3 Source : Rapport sur le Développement Humain 2015, PNUD. (http://hdr.undp.org/en/2015-report) 
4 Source: “The Global Gender Gap Report 2015”, World Economic Forum. (http://reports.weforum.org/global-
gender-gap-report-2015). 
5 Source : « L’autonomisation économique des femmes : un pari à gagner », La Revue du CREDIF, Tunis, Août 
2013. 
travail  non  rémunéré  réalisée  en  2006  avait  montré  que  les  femmes  tunisiennes 
consacrent  77,6%  de  leur  budget  temps  quotidien  à  des  travaux  domestiques  non 
rémunérés alors les hommes n’y contribuent qu’à hauteur de 9,4% de leur budget temps6. 
De multiples facteurs expliquent la faible intégration des femmes tunisiennes au marché 
du  travail  et  à  l’économie  formelle.  D’une  part,  les  filles  tunisiennes  semblent  être 
majoritairement  orientées  vers  les  filières  avec  faibles  débouchés  économiques  (elles 
représentent 20% des diplômées des sciences techniques par rapport à 72,9% dans les 
filières  littéraires)7.  D’un  autre  côté,  les  employeurs  eux-mêmes  demeurent  souvent 
influencés par les stéréotypes professionnels masculins et féminins.  
Les  femmes  ont  par  ailleurs  un  faible  accès  à  la  microfinance,  par  exemple  pour  le 
lancement  d’une  activité  génératrice  de  revenus,  bien  que  plusieurs  institutions 
spécialisées  facilitent  depuis  2011  l’accès  des  femmes  au  micro-crédit.  En  2015,  la 
répartition de l’ensemble des projets approuvés par la Banque de Financement des Petites 
et Moyennes Entreprises (BFPME) montrait ainsi que seuls 17% des projets initiés l’avaient 
été par des promoteurs femmes (contre 83% par des hommes), avec un coût moyen de 
568.000  DTS  pour  les  femmes  contre  800.000  DTS  pour  les  projets  des  promoteurs 
hommes (soit un écart de 40,8% en faveur des hommes). La répartition selon le secteur 
d’activité montre que 65% des projets approuvés pour les femmes sont concentrés dans 
les industries du textiles et habillement (24,8%), le secteur des services et divers (20,9%) 
et  les  industries  agro-alimentaires  (19,3%).  Les  hommes  investissent,  quant  à  eux,  en 
premier  lieu,  dans  les  industries  agro-alimentaires  à  hauteur  de  21,6%,  le  secteur  des 
services et divers à hauteur 18,4% et dans 11,1% des cas dans les industries des textiles 
et habillement8. 
Les femmes vivant en milieu rural représentaient en 2012 environ 35% de la population 
féminine  tunisienne.  Les  femmes  qui  travaillent  dans  le  secteur  agricole  sont  assez 
vulnérables et sont, dans la majorité des cas, des aides familiales qui ne perçoivent pas 
de rémunération (seules 19,7% des femmes rurales disposent d’un revenu propre contre 
65,3% des hommes ruraux) ou des ouvrières agricoles qui travaillent dans des conditions 
très précaires, le transport de leur lieux d'habitation vers les exploitation  en particulier se 
faisant  en  général  dans  des  véhicules  en  mauvais  état,  surchargés  ce  qui  provoquent 
régulièrement des accidents mortels.  
En  outre,  seulement  4%  de  la  population  des  promoteurs  de  projets  agricoles  sont  des 
femmes9 et 6,4% sont des  exploitantes agricoles. On notera  également que seules 4% 
des entrepreneurs agricoles femmes détiennent des titres de propriétés foncières. Si les 
textes  en  vigueur  dans  le  foncier  donnent  aux  femmes  rurales  un  accès  équitable  à  la 
propriété foncière, dans la pratique, elles acceptent souvent de céder leur part d’héritage 
à leurs frères contre des dédommagements financiers, alors que dans le cadre du mariage, 
la propriété revient à l'homme dans 85 % des cas10.  
Jeunesse : Les jeunes de 15 à 29 ans représentent 24,5% (et les moins de 35 ans 57%) 
de la population totale en Tunisie et 38% de la population en âge de travailler (15-60 ans). 
Sept ans après la révolution de janvier 2011, portée en grande partie par les aspirations 
de la jeunesse, les défis ayant conduit à la mobilisation des jeunes n’ont pas disparu, et, 
selon le Ministère des Affaires de la Jeunesse et des Sports, la jeunesse tunisienne se sent 
toujours  victime  d’une  exclusion  multiforme,  aggravée,  entre  autres,  par  les  disparités 
régionales de développement, les inégalités de genre et les difficultés d’accès à l’emploi. 
Confrontés à un taux de chômage élevé (34.7% chez les jeunes hommes et 40% pour les 
jeunes femmes en 201711) ou employés dans des conditions précaires, une majorité de 
6 Source : « Enquête budget-temps des femmes et des hommes en Tunisie », Centre de Recherche, d’études, 
de documentation et d’information sur la femme, Ministère des Affaires de la femme et de la famille, 2006.  
7 « La question du genre et la promotion de l’emploi des jeunes », GIZ, Tunis, 2012. 
8 Source : « Rapport général genre, Tunisie 2015 », UNWOMEN. (http://www.onu-
tn.org/uploads/documents/14682375770.pdf). 
9 Statistiques de l’agence de promotion des investissements agricoles entre 1985 et 2012. 
10 « Profil genre de la Tunisie », Union Européenne, 2014. 
11 Source : Banque Mondiale et OIT (% de la population active âgée de 15 à 24 ans) 
jeunes  ont  des  perspectives  limitées  de  développement  personnel  et  d’évolution 
professionnelle12.  
1. 
Par ailleurs, leur engagement dans la vie politique et associative et, d’une manière 
générale aux affaires publiques, demeure très faible et l’on enregistre toujours parmi cette 
population  un  déficit  de  confiance  dans  les  institutions  (60%  des  jeunes  n’ont  pas 
confiance  dans  les  institutions  de  l’Etat),  l’absence  de  perspectives  d’insertion  sociale 
poussant une frange non-négligeable de la jeunesse à l’émigration ou à la radicalisation.  
Les jeunes ruraux, en particulier ceux résidant dans les régions intérieures, forment avec 
les femmes un autre groupe défavorisé par rapport à l’accès à l’emploi, avec un taux de 
jeunes non-engagés dans l’emploi, l’éducation ou la formation professionnelle de 33.4% 
en zone rurale (contre 20% en milieu urbain). Dans les régions intérieures, ce taux atteint 
42% pour les jeunes hommes et 45% pour les jeunes femmes. S’agissant des jeunes auto-
entrepreneurs, qui représentent 7.9% des jeunes actifs ruraux (contre 13 % des jeunes 
actifs urbains), la majorité sont engagés dans des activités informelles qui les privent de 
la  possibilité  d’accéder  aux  sources  de  financement,  l’accès  au  financement  constituant 
chez la majorité des jeunes le principal obstacle au démarrage d’une activité génératrice 
de  revenus.  S’agissant  des  jeunes  ruraux  actifs  et  engagés  dans  un  travail  formel,  le 
secteur des services emploie 52.8% d’entre eux, suivi par le secteur agricole (21.9%).  
Les taux élevés de décrochage scolaire expliquent en partie ce phénomène, en particulier 
pour les garçons : ainsi si 62% des diplômés universitaires sont des filles et 26% des filles 
terminent le cycle de l’enseignement universitaire contre 16.8% des garçons. Par ailleurs, 
le système éducatif actuel est caractérisé par son incapacité à bien équiper les jeunes pour trouver leur 
place dans le monde du travail. 
Personnes  vivant  avec  un  handicap.  La  Tunisie  a  ratifié  la  Convention  internationale  relative  aux 
droits des personnes handicapées en 2008. Toutefois, la prise en compte des personnes handicapées 
dans  l’élaboration  des  politiques  publiques  reste  très  insuffisante.  Il  est  important  de  noter  que  la 
perception négative des femmes dans la famille et les pressions culturelles, traditionnelles et familiales  
favorisent la création d'un handicap pour participer à la société et développer pleinement leur potentiel. 
Bien  que  le  gouvernement  ait  déployé  des  efforts  pour  soutenir  l'emploi  de  personnes  handicapées 
dans les services publics, le faible niveau d'inclusion des personnes handicapées dans le secteur privé 
est préoccupant. 
Tenure foncière des terres agricole. La tenure foncière des terres agricoles, dans la zone du projet 
qui  reste  comparable  au  gouvernorat  entier,  se  caractérise  par  la  prédominance  des  terres  privées 
essentiellement  issues  de  l’attribution  de  la  propriété  collective.  Le  mode  de  l’héritage  et  le  nombre 
élevé d’enfants par ménage ont augmenté le phénomène de division de la terre dans la zone du projet. 
Ainsi,  le  morcellement  combiné  à  la  superficie  réduite,  suite  à  la  fragmentation  d’un  nombre  élevé 
d’exploitations,  ne  permet  pas  aux  exploitants  de  concentrer  leurs  efforts  sur  leurs  terres,  mais  les 
obligent à chercher des sources de revenu alternatives, afin d’assurer leur survie. Dans ce contexte, 
un effort considérable d’apurement foncier a été réalisé notamment dans la zone du projet. Cependant, 
actuellement, la plupart des terres agricoles privées sont dépourvues de titres de propriété.  
Organisation de la société civile:   
Au  début  de  l’année  2013,  la  Tunisie  comptait  14. 966  associations,  soit  une  association  pour  724 
habitants (ce ratio est de 175 aux États-Unis et de 65 en France). Bien évidemment, il s’agit du nombre 
total d’associations recensées et non d’associations actives en raison d’absence de suivi et de 
statistiques sur les activités des OSC en Tunisie. Toutefois, l’examen de la dynamique de 
création des associations est assez significatif. En première lecture, le fait le plus marquant 
qui se dégage concerne le « boom » de création d’associations au lendemain d’évènement 
politique majeur : cela s’est observé en 1988 et 1989 suite au « changement » intervenu 
fin 1987 et cela s’observe aussi  après la révolution de janvier 2011.  Le phénomène de 
2011 et 2012 concerne des créations d’associations œuvrant dans des domaines différents 
et notamment dans le domaine des droits humains qui étaient marginalisés sous le régime 
12 Vision sectorielle de la jeunesse en Tunisie, 2018 
précédent.  Le  développement  récent  des  organisations  de  la  société  civile  reflète 
l’enthousiasme  général  de  la  société  tunisienne  alimenté  par  la  prise  de  conscience  de 
l’importance de l’action citoyenne. 
Globalement, les faiblesses organisationnelles et financières de la société civile tunisienne 
sont  à  l’origine  d’une  efficacité  opérationnelle  que  l’on  qualifierait  de  «  très  modeste  ». 
Ceci ne se reflète pas seulement dans le nombre restreint d’activités portées à bon port 
mais aussi dans l’aptitude de l’association à interagir avec d’autres acteurs catalyseurs tels 
que les médias voire avec d’autres associations partenaires. On observe d’une part, que 
la  relation  avec  les  médias,  dans  les  rares  cas  où  elle  existe,  est  recherchée  et  résulte 
d’une  stratégie  de  coopération  bien  établie  au  niveau  de  l’association  dans  le  souci  à 
impliquer les médias dès les premières phases des projets (annonce du projet, préparatifs 
de lancement, exécution du projet etc.). D’autre part, le développement des réseaux et le 
partenariat avec d’autres OSC ne semblent pas être une piste privilégiée des OSC dans la 
mesure où il ne relève pas d’une stratégie de coopération et de partage de rôles mais répond 
plutôt à une logique de collaboration occasionnelle.  
Les GDA (Groupements de développement agricole) sont des associations à statut particulier, à but 
non lucratif, d’utilité publique, regroupant des agriculteurs et des pêcheurs, et qui ont pour principale 
mission la protection et la gestion des ressources naturelles et le soutien à l’investissement local dans 
une zone d’intervention clairement identifiée. Ces GDA sont interdits de toute activité commerciale ou 
économique. En 2015, le nombre des GDA est estimé à environ 2.900 dont 91% opèrent dans la gestion 
de l’eau (1354 GDA d’eau potable et 1288 GDA d’eau d’irrigation). Les autres sont actives dans divers 
domaines  tels  que  la  conservation  du  sol  et  la  protection  de  nappes  phréatiques,  la  protection  des 
forêts, la pêche, l’agriculture biologique, l’élevage, la protection d’oliveraies, … 
Les SMSA (Sociétés Mutuelles de Service Agricole) de base sont des coopératives spécialisées dans 
les services liés à l’Agriculture et à la pêche. Elles ont pour mission de : 
  Fournir  les  intrants  et  les  services  nécessaires  pour  l’exercice  de  l’activité  agricole  et  de  la 
pêche,  
  Orienter et encadrer leurs adhérents afin d’augmenter la productivité et la rentabilité de leurs 
exploitations 
  Améliorer la qualité des produits et commercialiser les produits agricoles, y compris la collecte, 
le stockage, l’emballage, la transformation, le transport et l’exportation. 
Leur périmètre d’intervention est limité souvent à un seul gouvernorat, mais peuvent le dépasser dans 
le cas où les exploitations des adhérents dépassent les limites d’un seul gouvernorat sans que leurs 
activités n’englobent l’ensemble du territoire. 
Dans la zone du projet, il y a actuellement 29 GDA pour l'irrigation qui gèrent l'eau d'irrigation. Douze 
SMSA opèrent dans la zone du projet et rassemblent environ 1.000 membres. La plupart d’entre elles 
sont récentes et nécessitent un soutien important pour jouer un rôle socio-économique structurant dans 
le développement des principales chaînes de valeur de la région et dans l’inclusion des groupes cibles 
du projet dans le cadre d’une dynamique de l’économie sociale et solidaire. 
1.2.  Gestion des ressources naturelles 
Agriculture et sols. Les principaux produits agricoles nationaux en Tunisie sont les céréales (blé et 
orge), les olives, les dattes et les agrumes et les ovins pour le secteur de l'élevage. Dans les zones 
marginales, les filières principales sont les petits ruminants, le maraichage, les produits du terroir (figue 
de barbarie, miel, herbes aromatiques, huiles essentielles).  
La  culture  de  l’olivier  dépend  en  grande  partie  des  précipitations  et  sa  production  varie 
considérablement d’une année à l’autre. Dans le gouvernorat de Kairouan, l’agriculture couvre 590 000 
ha, dont 434 000 ha sont des terres arables; les terres irriguées représentent 59 780 ha, soit 14% du 
total  national.  La  valeur  de  la  production  agricole  s'élève  à  576  millions  de  dinars  en  2017  aux  prix 
courants, dont 60% proviennent du secteur irrigué. La production agricole des cinq dernières années 
provenait principalement de la culture de céréales (1 500 000 quintaux), d'huile d'olive (100 000 tonnes), 
de l'arboriculture (70 000 tonnes), de maraîchage (510 000 tonnes), de viande (16 000 tonnes) et de 
lait (50 000 tonnes).  
Les terres arables représentent environ 19% du territoire tunisien en 201513, dont seulement 8% sont 
irriguées, dépendant en grande partie des eaux souterraines pour l'irrigation. La qualité des sols est 
limitée et souvent dégradée et sensible à l'érosion et à la désertification dans le sud et le centre du 
pays (y compris Kairouan).Les conditions défavorables se manifestent au niveau des piémonts où les 
formations géologiques sont relativement tendres et les sols qu’ils recouvrent sont assez meubles ce 
qui a provoqué une forte dynamique érosive dans ces zones. En effet, les reliefs à roches résistantes 
permettent la collecte et la concentration des eaux de ruissellement dans les talwegs de forte pente qui 
les  acheminent  vers  les  oueds  en  provoquant  du  ravinement  sur  les  versants  et  des  sapements  de 
berges au niveau des oueds.  
Figure 2: Pente en degrés (gauche) et sensibilité à l’érosion (droite) dans le gouvernorat de Kairouan. 
Sources : NASA et CRDA 
Pour les montagnes et les collines à formations géologiques tendres (argiles et marnes), l’érosion est 
très forte et elle est caractérisée par un ravinement généralisé et hiérarchisé. Les terres présentant une 
pente supérieure à 10% sont réparties sur 5,2% de la zone du projet (voir la figure 2 ci-dessus). Ces 
terres en pente sont représentées par la chaîne de montagnes formant les crêtes de Jebel El Ballout, 
Djebel  Zaghdoud,  Djebel  Zabbous  et  Djebel  Oueslat,  la  crête  de  Jebel  Esserj  et  Kef  Ashargui  et  le 
surpeuplement du barrage de Sidi Saad. Les pentes abruptes, en l'absence d'une couverture végétale 
dense,  sont  les  plus  exposées  à  l'érosion  hydrique,  ce  qui  entraîne  un  décapage  superficiel  du  sol 
arable, une érosion en ravins généralisée et hiérarchisée et une défaillance des berges. En outre, la 
partie orientale de la zone du projet est dominée par un terrain de faible altitude, sujet parfois à une 
érosion éolienne importante. 
Une grande partie des sols cultivés dans la zone du projet est en pente et plutôt à vocation pastorale. 
Ils  sont  souvent  fortement  dégradés  et  leur  potentiel  agricole  est  en  détérioration  rapide  à  cause 
principalement de la diminution de la couche arable de la diminution des réserves d’eau dans des sols 
13 World Bank : Climate Change Knowledge Portal 
de  plus  en  plus  érodés.  Le  projet  prévoit  des  activités  de  conservation  des  eaux  et  des  sols  afin 
d’adapter ces sols aux aléas climatiques extrêmes (sécheresses, pluies intenses).  
La  zone  du  projet  peut  être  considérée  comme  relativement  peuplée  se  traduisant  par  une  forte 
pression sur le milieu naturel et le prédisposant à la dégradation surtout que les pratiques humaines 
sont en majorité peu conservatrices. L'érosion est essentiellement une conséquence directe de l’activité 
humaine,  l’un  des  facteurs  déterminants  de  la  dégradation  des  sols.  L’homme  est  à  l’origine  du 
déclenchement  et  de  l’accélération  de  l’érosion  par  ses  actions  de  défrichement  des  forêts,  les 
incendies, les surpâturages, les pratiques culturales et le morcellement du parcellaire.  
La végétation naturelle. Le gouvernorat de Kairouan comporte des parcs nationaux et des réserves 
naturelles qui se situent dans les collines de Kairouan. L’écosystème représenté est majoritairement 
de type Forêts de pin d’Alep et comporte des plantes aromatiques tels que le Romarin, le Marrubium, 
le Ciste, le Caroubier, l’Oléastre, le Genévrier et le Pin d'Alep. 
À  mesure  que  la  température  et  l'inflammabilité  de  la  biomasse 
augmentent,  le  risque  de  grands  feux  de  forêt  et  de  brousse 
augmente  également.  Selon  l'INDC  -  2015,  180  000  hectares  de 
forêts  seront  perdus  d'ici  2030  dans  le  pays.  Dans  le  nord  et  le 
centre  du  pays,  un  tel  risque  affectera  la  disponibilité  des 
ressources en eau, ainsi que la population et son patrimoine. Les 
projections  modélisées  du  climat  identifient  une  augmentation 
probable de la fréquence des incendies à Kairouan, notamment une 
augmentation de la température et une plus grande variance des 
précipitations. Le risque d'incendie est classé comme élevé selon 
la  plate-forme  Think  Hazard14.  Il  y  a  plus  de  50%  de  chance  de 
rencontrer  des  conditions  météorologiques  susceptibles  de 
supporter un feu de forêt qui risque de causer des pertes de vies 
humaines et matérielles au cours d'une année donnée.  
La SECAP recommande au CRDA d’inclure dans la mise en œuvre  
de  ces  activités  de  terrain  la  participation  de  l’arrondissement 
« Forêts »  qui  assurera  que  des  mesures  spécifiques  pour 
minimiser et éviter le risque d'incendies de forêt soient bien prises. 
Figure 3: Végétation en Tunisie. 
Source: MODIS, NASA. Février 2018 
Ressources en eau. La Tunisie connaît déjà une pénurie d'eau et la disponibilité en eau par habitant 
est  inférieure  au  seuil  de  pauvreté  hydrique  (<500  m3/personne/an).  Les  principaux  cours  d'eau  de 
surface permanents se trouvent dans le nord. Au sud, les rivières de surface sont éphémères et ne 
coulent que quelques jours ou quelques semaines par an dans les oueds. La Tunisie dépend donc des 
précipitations pour l'agriculture et pour la recharge de ses eaux souterraines.  
Le réseau hydrographique de Kairouan est composé de deux systèmes exoréique et endoréique; le 
premier fait référence aux flux d’eau qui aboutissent dans la mer et est caractéristique de Nebhana, 
Zeroude et Marguellili drainé par Sabkhat Al Kalbia. La seconde concerne les flux acheminés vers une 
dépression autre que la mer, tels que Chott Al Mechertate et Oued Cherita, qui se jettent dans Sabkhat 
Sidi Al Heni. 
Les ressources en eau renouvelables annuelles au niveau du gouvernorat de Kairouan sont estimées 
à 325 millions de m3, dont 316 millions de m3 (97%) sont extraits. Les ressources en eaux de surface 
sont estimées à 179 millions de  m3, provenant principalement des grands barrages de Nebhana,  El 
Houareb  et  Sidi  Saâd,  d’une  capacité  totale  de  330  millions  de  m3;  22  barrages  collinaires  d'une 
capacité totale initialement estimée à 36 millions de m3 (actuellement 30 millions de m3); et 72 lacs de 
captage d'une capacité totale initiale de 8 millions de m3 (actuellement 5 millions de m3). 
Les ressources totales en eaux souterraines du gouvernorat de Kairouan sont estimées à 146 millions 
de m3, répartis comme suit: 53,5 millions de m3 pour les eaux souterraines, soit 39% des ressources 
totales; 89,8 millions de m3 pour les aquifères. On estime à 800 le nombre de puits profonds et à environ 
14 http://thinkhazard.org 
16.000 le nombre de puits de surface, dont 9.944 sont équipés de pompes, ce qui correspond à un taux 
d'exploitation moyen de 187%. Le gouvernorat de Kairouan compte 31 nappes phréatiques qui couvrent 
l’ensemble  du  territoire  du  gouvernorat,  dont  les  tables  septentrionales  sont  transfrontalières  et 
partagées  avec  le  gouvernorat  de  Sidi  Bouzid.  Le  tableau  ci-dessous  présente  les  principales 
caractéristiques des nappes phréatiques du gouvernorat de Kairouan, selon les données disponibles 
au CRDA15. 
Table 1: Caractéristiques des aquifères de Kairouan. Source : CRDA Kairouan 
Nom 
Ressource
s (mm3) 
Extractio
n (mm3) 
Extractio
n %  
 No. de forages 
Equip
é 
Non 
Equipé 
Total 
Salinit
é (RS) 
g/l 
 Chougafia 
 Sisseb - El Alem 
 Plaine de Kairouan 
 Oueslatia 
 Aïn El Beidha 
 Haffouz-Bou Hafna 
 El Behira 
(Kairouan) 
 Aïn Bou Mourra 
 Serdja-Chaouchi 
 Aïn Djeloula 
 Hajeb-Jelma (Kair) 
8 
11 
26 
2,5 
2,5 
3 
1 
2 
1 
0,5 
6 
7,908 
99% 
659 
476 
1135  1,5 - 3 
11,124 
101% 
927 
609 
1536  0,5 - 2 
67,008 
258% 
5584 
3229 
8813  2 - 2,5 
2,928 
117% 
244 
5,256 
210% 
438 
5,688 
190% 
474 
143 
259 
322 
387 
1 - 3 
697 
1 - 2 
796 
0,5 - 2 
1,212 
121% 
101 
151 
252 
1 - 2 
3,18 
159% 
265 
2,832 
283% 
236 
165 
212 
430 
2 - 2,5 
448 
1,5 - 5 
0,792 
158% 
66 
49 
115 
5 - 7 
11,4 
190% 
950 
460 
1410  1,2 - 4 
TOTAL 
63,5 
119,33    
188% 
9944 
6075 
1601
9 
 - 
Notons  que,  ces  valeurs,  même  si  elles  correspondent  à  des  évaluations  avec  une  grande  marge 
d’incertitude assez importante, indiquent un déséquilibre important dans le bilan hydraulique global des 
nappes  phréatiques  et  un  état  de  surexploitation  qui  est  s'aggravé  après  2011  par  la  création 
anarchique de puits. L’incertitude des valeurs d’exploitation des nappes est due essentiellement à la 
multiplication des créations non contrôlées et non autorisées des forages. 
Pollution.  Les  zones  collinaires  sont  caractérisées  par  une  petite  agriculture  familiale  peu 
consommatrice en intrants et donc peu polluante. La principale source de pollution est la production 
d’huile d’olives. Cette transformation nécessite une gestion spécifique afin de valoriser ou d’atténuer 
les  impacts  négatifs  sur  l’environnement.  En  effet,  les  procédés  d'extraction  génèrent  des  effluents 
aqueux appelés margines et des résidus solides nommés grignons. En moyenne, 1 à 2 l de margines 
sont produits, selon le procédé de trituration, pour obtenir 1 l d’huile d’olives. En Tunisie, la production 
d'huile d’olives génère une production annuelle moyenne de 700 000 tonnes de margines et de 400 
000 tonnes de grignons. Les solutions proposées varient du simple entreposage, par épandage dans 
des bassins et séchage naturel, à des procédés de valorisation plus ou moins complexes. Toutefois, 
15 Centre de Recherche de Développement Agricole (CRDA). 
ces techniques nécessitent de grandes surfaces d’épandage et la quantité de margines, pouvant être 
éliminée, est de 25 à 30 m3/ha/an. La transformation du sous-produit, en fertilisant les terres agricoles, 
est  importante  pour  la  croissance  de  la  production  et  l’amélioration  de  la  productivité  et,  bien 
évidemment, pour l’environnement. Le choix actuel reste sur l’épandage de la matière sur les champs, 
ceci n’exclut pas quelques effets néfastes sur l’environnement si la technique n’est pas bien maîtrisée. 
1.3.   Climat  
Une série d'études nationales ont été réalisées avec le logiciel CoMon. Le logiciel utilise des couches 
d'informations géoréférencées à partir de données de terrain telles que la NASA et l'ESA, des stations 
météorologiques agrégées sur une grille et des images satellites. Les données de température couvrent 
la période 1901-2017, les  données de  précipitations 1981-2018 et  les données de végétation  2000-
2018. Les résultats de ces analyses sont présentés en Appendice 1. 
Précipitations.  Les  précipitations  annuelles  moyennes  varient  de  260  mm  à  400  mm  dans  le 
gouvernorat  de  Kairouan.  Cette  fluctuation  locale  des  précipitations  du  sud-est  au  nord-ouest  de 
Kairouan révèle la présence de micro-zones dans la zone du projet, comme le montre la figure 4 ci-
dessous. 
Elles sont aléatoires, faibles en volume (50 mm en moyenne) mais fortes en intensité (se déchargeant 
à une vitesse de 60 mm/heure) associées à des tempêtes locales. Le régime pluviométrique saisonnier 
est marqué par la prédominance des pluies d'automne et de printemps, qui reçoivent respectivement 
33% et 28% des précipitations annuelles. 
Figure 4: Précipitations annuelles à Kairouan, 1981-2018. Source : CHIRPS, FIDA 2019. 
Source: CHIRPS IFAD 
Les  températures.  La  température  moyenne  annuelle  est  de  19,2  °  C  (Figure  5).  La  moyenne 
maximale du mois le plus chaud (août) atteint 39,6 °C, celle du mois le plus froid (janvier) est de 4,8 ° 
C. Les températures minimales absolues sont de -4 ° C pendant le mois de janvier et d'environ -2,2 ° 
C entre décembre et février, ce qui augmente le risque de gelée pendant la période hivernale.  
Figure 5: Moyenne des températures de Kairouan, 1976-2010. Source : Station 
météorologique de Kairouan, CRDA Kairouan. 
L’Évapotranspiration  potentielle  et  l’équilibre  hydrique.  L'évapotranspiration  annuelle  potentielle 
(PET), estimée par la méthode de Blanney et Criddle à la station de Kairouan, est de 1 381 mm. En se 
référant à la contribution des précipitations dans la zone du projet, les valeurs de PET montrent qu'il 
existe un déficit en eau important pour toutes les stations. Ce déficit en eau varie de 1029 mm/an (à 
Oueslatia)  à  1253  mm/  an  (à  Cherarda).  Les  résultats  montrent  qu'il  existe  un  déficit  en  équilibre 
hydrique tous les mois. 
Les vents. La région est soumise à l'influence de deux vents dominants: un vent du nord-est en hiver 
et un vent du sud-ouest en été. Au printemps, les vents soufflent du nord et du nord-est et sont suivis 
par des vents du sud-ouest. En été, les vents du sud-ouest dominent et sont caractérisés par le sirocco, 
un vent chaud et sec originaire du Sahara. La vitesse du vent dans son ensemble n’est pas élevée et 
dépasse  rarement  4  m/s,  bien  qu’elle  puisse  enregistrer  des  rafales  allant  jusqu’à  38  m/s.  La  grêle 
affecte certaines zones du nord et du nord-ouest de la zone du projet et a l'impact le plus négatif lorsque 
les céréales et certains fruits comme les abricots commencent à mûrir. 
Changement Climatique: Selon la contribution prévue de la Tunisie au niveau national (INDC-2015), 
la Tunisie est considérée comme l'un des pays les plus exposés aux changements climatiques en 
Méditerranée. Les principaux risques auxquels il est susceptible de faire face sont l’augmentation de 
la température, la réduction des précipitations, l’élévation du niveau de la mer et l’escalade des 
phénomènes météorologiques extrêmes (pluies torrentielles, inondations et sécheresses). Ces 
risques sont susceptibles d'entraîner une vulnérabilité environnementale et socio-économique 
majeure qui affectera particulièrement les ressources en eau, l'agriculture et les écosystèmes 
naturels. 
Une série d'études au niveau national et au niveau de la zone de projet ont été réalisé avec le logiciel 
CoMon. Le logiciel utilise des couches d'informations géoréférencées à partir de données de terrain 
telles  que  les  images  satellites  de  la  NASA  et  les  stations  météorologiques.  Les  données  de 
température couvrent la période 1901-2017, les données de précipitations 1981-2018 et les données 
de végétation 2000-2018. Les graphiques et les cartes sont disponibles dans l’Appendice 1 - Analyse 
climatique et environnementale. 
Selon l'analyse, il y a une augmentation significative des températures depuis 1901 dans la zone du 
projet.  Cette  augmentation  est  plus  importante  pendant  la  saison  chaude  (mai  à  octobre)  avec  une 
pente  tendancielle  de  1,8%  contre  0,72%  pour  la  période  de  novembre  à  avril.  Il  n'y  a  pas  eu  de 
changement significatif dans les précipitations annuelles depuis 1981 au niveau de la zone du projet, 
mais une diminution significative est observée pendant les mois de décembre et janvier et encore plus 
prononcée en mai juste avant la période sèche. Le reste de l’année présente des tendances positives 
significatives, largement liée aux épisodes pluvieux et intenses se produisant plus souvent au cours de 
ces périodes (voir Appendice 1) 
Les projections climatiques pour la zone du projet corroborent les résultats de l'analyse des tendances 
historiques du FIDA. Les analyses de la Banque mondiale (figures 6) décrivent la variation projetée de 
la moyenne mensuelle, des températures maximales journalières, de la probabilité de sécheresse et 
de la variation annuelle des précipitations d'ici 2050 par rapport à la période de référence (1986-2005) 
pour  tous  les  modèles  utilisés  dans  le  cinquième  et  dernier  rapport  du  Groupe  d'experts 
intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC)16.  
La température augmentera probablement dans toute la région du projet. Les principaux changements 
attendus par rapport aux données historiques pour 1986-2005 sont les suivants: 
  La température maximale annuelle devrait augmenter de 1,5 ° C à 2,5 ° C d'ici 2030 et de 1,9 ° C 
à 3,8 ° C d'ici 2050. 
  La température minimale annuelle devrait passer de 0,9 ° C à 1,5 ° C d'ici 2030 et de 1,2 ° C à 
2,3 ° C d'ici 2050. 
  Le nombre de jours chauds devrait augmenter d'environ 1,3 jour par an entre 2020 et 2039. 
  La durée des vagues de chaleur augmentera probablement de 4 à 9 jours d'ici 2030 et de 6 à 18 
jours d'ici 2050. 
  La durée des vagues de froid est susceptible de diminuer de 1 à 3 jours d'ici 2030 et de 2 à 4 
jours d'ici 2050. 
Figure 6: Evolution projetée de la température mensuelle de la Tunisie à l'horizon 2040-2059 (par rapport à 1986-2005) 
Modèles d'ensemble RCP8.5 (à gauche) et évolution de la température maximale quotidienne en Tunisie pour la période 
2040-2059. Source: WBCKP 
16 La communauté scientifique du climat s'appuie sur une série de modèles climatiques mondiaux pour aider les 
décideurs à comprendre les projections du changement climatique et des impacts connexes. Parmi les plus 
utilisés, citons les modèles du modèle couplé d'intercomparaison, phase 5 (CMIP5) inclus dans le GIEC. 
Cinquième rapport d'évaluation (AR5). Le chemin de concentration représentatif (RCP) 8.5 est pris comme 
scénario de référence car il est le plus probable selon les experts. 
La  température  devrait  suivre  une  tendance  similaire  à  celle  du  passé,  avec  des  augmentations  en 
particulier  pendant  les  mois  d'été.  Tous  les  modèles  prévoient  une  diminution  probable  des 
précipitations globales d’ici 2050, la plupart  prévoyant une diminution minimale d’environ 4%  et une 
diminution maximale variant de 7% à 22% (voir la figure 7). La durée des périodes sèches augmentera 
probablement de 1 à 21 jours d’ici 2030 et de 1 à 30 jours d’ici 2050. Les précipitations annuelles au 
centre du pays et dans la zone du projet auront tendance à diminuer d’ici 2050 et à s'accompagner 
d'une  augmentation  anticipée  de  la  fréquence  et  de  l'intensité  des  sécheresses  et  des  épisodes  de 
précipitations torrentielles conformément aux tendances passées. 
Impacts  du  changement  climatique.  Selon  la  Banque  Mondiale17,  le  secteur  agricole  tunisien  est 
menacé par l’élévation du niveau de la mer et la variabilité des températures et des précipitations, ce 
qui peut entraîner une baisse des rendements agricoles, une augmentation de la rareté de l’eau, une 
baisse de la qualité de l’eau et des modifications de la saison de croissance.  
La Tunisie connaît des baisses de précipitations dans certaines de ses régions et devrait faire face à 
des difficultés encore plus  grandes dans les années à venir. Selon le ministère de l'Agriculture,  des 
Ressources  en  eau  et  des  Pêcheries  et  la  Direction  générale  des  Ressources  en  eau,  les  nappes 
phréatiques sont surexploitées, en particulier dans le nord et le centre du pays dans la zone du projet 
IESS Kairouan, principalement à cause des faibles niveaux de précipitations au cours des dernières 
années (2015-2017) et l'augmentation de l'extraction d'eau depuis la révolution de 2011 causée par 
des forages non réglementés (puits et forages non autorisés). 
La Tunisie fera partie des 33 pays les plus susceptibles de connaître un stress hydrique (ou une pénurie 
d'eau) d'ici 204018  et de perdre plus de 80% de ses ressources en eau non renouvelables. En outre, 
après  la hausse prévue  du niveau de  la mer, les  pertes dues à  la salinisation  des aquifères côtiers 
pourraient affecter environ 50% des ressources actuelles d’ici 2030, soit près de 150 millions de m3. 
Figure 7: Changement dans les précipitations annuelles de la Tunisie pour 2050, modèles d'ensemble RCP8.5 (à 
gauche) et changement dans la probabilité annuelle de sécheresse extrême pour 2050, modèles d'ensemble RCP8.5. 
Source: WBCKP 
17 World Bank Climate Knowledge Portal, 2019. 
18 World Resources Institute : https://www.wri.org/blog/2015/08/ranking-world%E2%80%99s-most-water-stressed-
countries-2040  
Figure 8: Evolution piézométrique de la nappe phréatique de Kairouan Sud 1989-2014 
Comme le montre la figure 8 ci-dessus, la diminution du niveau de la nappe phréatique est évidente 
depuis  1969  en  raison  du  pompage  de  l'eau,  mais  des  augmentations  ou  des  paliers  peuvent  être 
observés,  lorsque  le  régime  de  précipitations  a  été  plus  élevé.  Le  changement  climatique  et  la 
diminution  attendue  des  précipitations  annuelles  vont  aggraver  la  situation  des  nappes  phréatiques 
dans le Gouvernorat si aucune mesure d'adaptation n'est prise. 
Géographiquement, il y a une nette différence de précipitations entre le nord-ouest et le sud-est de la 
zone  du  projet  (voir  Appendice  1).  L'analyse  indique  que  la  zone  du  projet  dans  laquelle  les 
précipitations ont tendance à être nettement négatives durant les mois de Mai, Janvier et Décembre 
est  également  sujette  à  l’augmentation  des  épisodes  de  précipitations  intenses  (>20  mm/jour).  Les 
précipitations  annuelles  ne  varient  donc  pas  car  le  total  de  précipitations  reste  le  même,  mais  le 
décalage  saisonnier  et  l’intensité  des  évènements  pluvieux  diminue  drastiquement  l'infiltration  d’eau 
dans les sols et favorise l’érosion. 
Ci-dessous sont présentés les évènements climatiques principaux présents dans la zone du Projet et 
leurs impacts. 
Tableau 2: Evènements climatiques dans la zone de Projet et leurs impacts 
Evènements 
climatiques  
Sécheresses  
Impacts 
Selon l'INDC 2015, la Tunisie, qui connaît déjà un stress hydrique, verra la situation 
se  détériorer  du 
fait  du  changement  climatique.  Les  ressources  en  eau 
conventionnelles devraient diminuer d’environ 28% d’ici 2030; la diminution des eaux 
de surface sera d'environ 5%. Au cours du 20ème siècle, la Tunisie a connu plusieurs 
sécheresses graves. Ces sécheresses n'ont pas affecté les différentes décennies avec 
la  même  fréquence.  Par  exemple,  les  années  1950  et  1970  se  distinguent  par 
l’apparition d’années de faible sécheresse. Dans les années 1920, 1940, 1960 et 1980, 
des sécheresses sur plusieurs années ont été enregistrées, avec une vaste extension 
spatiale  et  un  déficit  pluviométrique  important19.  La  sécheresse  de  1940  est  la  plus 
grave du siècle et certaines régions ont connu 6 à 8 années sèches successives. La 
fin de la décennie 1980-1989 et le début de la décennie 2000-2009 ont été marqués 
par  une  sécheresse  intense  avec  un  déficit  pluviométrique  élevé.  Le  minimum  de 
précipitations régionales enregistrées au cours du 20ème siècle varie de 11 mm au 
sud  à  359  mm  au  nord.  La  recharge  des  nappes  phréatiques  à  Kairouan  dépend 
principalement du régime des précipitations et de la capacité du sol à capter cette eau 
et les sécheresses de 2015-2017 ont eu un impact visible sur cette recharge. Le niveau 
19 Hénia L., 2001. Les grandes sécheresses en Tunisie au cours de la dernière période séculaire, Eau, Environnement et 
milieux méditerranéens, ENS Editions,p. 25-36. 
Températures 
maximales 
extrêmes 
Evènements 
pluvieux 
intenses 
Décalage 
saisonnier  
de ces nappes phréatiques est également lié au pompage de l'eau (légal et illégal) et 
à la capacité du gouvernement régional à gérer la ressource. 
La salinité du sol est un problème visible dans le gouvernorat de Kairouan et peut être 
dû  à  une  évaporation  accrue.  L'augmentation  des  températures  peut  empêcher  les 
cultures d'atteindre leur maturité en raison d'un manque d'humidité adéquate dans le 
sol. Les inondations et les sécheresses devraient se produire plus fréquemment, ce 
qui pourrait entraîner des pertes de récoltes et une insécurité alimentaire. Ces risques 
climatiques auront probablement un impact négatif sur les rendements des cultures, 
principalement  le  blé,  l'orge  et  les  pommes  de  terre  irriguées.  Dans  l’ensemble, 
l’économie tunisienne devrait subir une réduction de sa production de 2 milliards à 2,7 
milliards de dollars entre 2000 et 2030 (soit 4,7 à 6,4% du PIB en 2016) en raison des 
effets  combinés  de  la  hausse  des  prix  mondiaux  des  produits  alimentaires  et  de  la 
baisse des rendements agricoles (USAID, 2018). 
Les évènements pluvieux se font plus intenses et plus fréquents dans le gouvernorat 
de  Kairouan20.  Ces  évènements  empêchent  une  recharge  efficiente  des  nappes 
aquifères  de  par  leur  intensité,  augmente  l’érosion  des  sols  et  détériorent  les 
infrastructures de transport.  
Le décalage des saisons, l’irrégularité des précipitations et la gestion non-adaptée des 
terres peuvent engendrer des impacts permanents sur le territoire. La désertification 
est  un  phénomène  qui  s’insinue  lentement  dans  le  gouvernorat  de  Kairouan.  Elle 
implique  généralement  la  diminution  de  certaines  quantités  météorologiques  et 
agricoles  importantes  telles  que  les  précipitations,  la  couverture  végétale,  les 
extensions  des  eaux  de  surface,  la  baisse  du  niveau  des  eaux  souterraines  et  le 
rendement des cultures. D'autre part, l'augmentation de la température, la couverture 
de  sable,  la  couverture  de  sécheresse,  l'expansion  de  la  zone  urbaine  et  la 
sédimentation impliquent également la désertification. Une idée fausse répandue sur 
la désertification est qu’elle se propage à partir d’une région aride comme un noyau 
désertique. La dégradation des sols peut se produire et se produit loin de toute région 
aride.  La  désertification  commence  généralement  par  un  endroit  sur  la  terre,  où  les 
abus sont devenus excessifs. Une deuxième idée fausse est que les sécheresses sont 
responsables de la désertification. Les sécheresses augmentent la probabilité que le 
taux de dégradation augmente sur les terres non irriguées si la capacité de charge est 
dépassée.  Cependant,  des  terres  bien  gérées  se  remettront  de  la  sécheresse  avec 
des effets négatifs minimes au retour des pluies. L'exploitation des terres pendant les 
bonnes périodes et sa continuation pendant les périodes de précipitations insuffisantes 
est  la  principale  cause.  Les  prévisions  relatives  aux  changements  climatiques 
aggraveront la situation actuelle du fait de la fréquence accrue des sécheresses. Des 
mesures doivent être prises pour améliorer la gestion des terres et des eaux dans le 
gouvernorat. 
Selon l’INDC21, les sécheresses causées par le changement climatique affecteront particulièrement les 
cultures céréalières pluviales, qui devraient passer d'une moyenne actuelle de 1,5 million d'hectares à 
environ 1 million d'hectares en 2030, soit une réduction d'environ 30%. Cela entraînerait une réduction 
du PIB agricole de 10% à 5% d'ici 2030. En cas de sécheresses extrêmes successives, les superficies 
consacrées aux céréales et (centre et sud du pays) diminueraient respectivement de 200 000 et 800 
000 hectares. Enfin, la taille des troupeaux devrait diminuer d'environ 80% dans le centre et le sud et 
de 20% dans le nord, en raison de la perte de zones de pâturage en pente. Les vulnérabilités pour le 
gouvernorat de Kairouan pour les céréales (très forte), les oliviers (très forte) et l’élevage (faible à forte) 
sont visibles en figure 922. 
20 Comme présenté dans l’analyse climatique du FIDA, 2019. 
21 Intended Nationally Determined Contribution (INDC), Aout 2015 
https://www4.unfccc.int/sites/submissions/INDC/Published%20Documents/Tunisia/1/INDC-Tunisia-
English%20Version.pdf  
22 https://www.gwp.org/en/GWP-Mediterranean/WE-ACT/News-List-Page/drought-vulnerability-maps-in-tunisia/ 
Figure 9: Cartes de vulnérabilité des céréales, oliviers et élevage en Tunisie. Source: 
GWP-Med & ICBA 
Les écosystèmes de steppe du centre du pays (y compris Kairouan) verront leur fonction pastorale se 
dégrader  en  raison  du  changement  climatique.  Les  troupeaux  se  replieront  dans  les  pâturages 
nordiques vallonnés, ce qui augmentera leur nombre et l'ampleur du surpâturage. Si aucune mesure 
n'est prise pour améliorer la production de pâturages difficiles et la gestion de l'eau, les écosystèmes 
des  steppes  auront  cessé  d'ici  2050.  Une  analyse  mensuelle  de  l'indice  de  végétation  au  niveau 
national  a  été  réalisée  par  le  FIDA  (COSOP  2018)  et  pourrait  être  utilisée  pour  identifier 
géographiquement les zones à risque. 
2. 
Impacts potentiels du projet IESS-Kairouan et risques liés 
La  logique  du  projet  est  la  prise  en  compte  des  caractéristiques  sociales,  environnementales  et 
climatiques  présentées  ci-dessus.  Les  zones  collinaires  de  Kairouan  sont  des  zones  fragiles 
(sciemment choisies par le Gouvernement tunisien et le FIDA) dans lesquelles toute intervention mal 
conçue et/ou exécutée risque d'amplifier les problèmes.  
En conséquence, la conception de IESS a été précautionneuse de bien comprendre les problématiques 
de  la  zone  d'intervention  afin  de  proposer  des  solutions  qui  pourront  contribuer  au  mieux-être  des 
populations, à l'amélioration de leur environnement et à leur adaptation au changement climatique, et 
appliquer ainsi le principe de "Do no harm". Son objectif de développement du projet est d’accroître la 
résilience  sociale,  économique  et  climatique  des  ménages  les  plus  pauvres  dans  les  collines  de 
Kairouan, en mettant un focus particulier sur les femmes et les jeunes. 
Au niveau social 
Ciblage :  Le  projet  se  concentrera  principalement  sur  les  zones  rurales  des  collines  où  l'indice  de 
développement régional est inférieur à la moyenne du Gouvernorat et où le niveau de pauvreté est plus 
élevé en moyenne.  
Des  critères  de  ciblage  clairs  seront  utilisés  pour  éviter  la  capture  d'élite.  En  tant  que  tel,  le  projet 
utilisera  la  base  de  données  du  gouvernement  avec  les  familles  nécessiteuses  et  à  revenu  limité, 
procédera  à  des  vérifications  sur  place  et  créera  des  mécanismes  de  grief.  Pour  la  deuxième 
composante,  le  projet  ciblera  les  exploitants  agricoles  gérant  des  petites  exploitations  familiales  ne 
dépassant pas deux ha en irrigué et moins de 20 ha en sec, pratiquant un élevage extensif sédentaire 
et ou pastoral avec un troupeau ne dépassant pas 30 têtes ovines et caprines. 
Le projet appliquera un modèle d’intégration sociale et solidaire des populations les plus vulnérables 
du gouvernorat de Kairouan (dans l’ouest et les collines, zone du Projet IESS) afin d'identifier les actions 
qui leur permettront de devenir indépendants du système d’aides sociales. 
Pour ce faire, projet mobilisera l’approche du système d’apprentissage interactif GALS (Gender Action 
Learning System). Cette approche sera supportée par un soutien aux familles sélectionnées en fonction 
de  leurs  besoins  spécifiques :  éducation  financière,  alphabétisation,  sensibilisation  aux  aspects 
nutritionnels  en  partenariat  avec  l’Union  Tunisienne  des  Solidarité  Sociale  (UTSS),  jardin  d’enfants 
(centres).  
L’approche GALS qui sera utilisée au niveau des ménages aidera à comprendre de la dynamique et 
améliorer  l’équilibre  des  tâches  au  sein  du  ménage.  L’approche  de  « graduation »  qui  fera  suite  à 
GALS, servira à suivre les individus et à les aider à se passer des aides sociales à la fin du projet grâce 
aux activités génératrices de revenus et à un accès aux institutions financières de micro-crédits avec 
un accompagnement. 
L'approche de ciblage permettra de cibler les familles nécessiteuses et à revenu limité, et d'autre part, 
les petits exploitants agricoles et petits éleveurs des zones collinaires. Compte tenu des contraintes 
spécifiques  auxquelles  ils  sont  confrontés  dans  les  zones  rurales,  les  femmes  et  les  jeunes  seront 
directement ciblés dans chaque catégorie. 
Les  interventions  intégrées  de  l’approche  «  graduation  »  dans  la  protection  sociale,  les  moyens  de 
subsistance,  la  gestion  environnementale  durable,  l'inclusion  financière  et  l'autonomisation  sociale 
fournissent les mécanismes par lesquels la sécurité alimentaire, la diversité des revenus, la résilience 
économique et l'inclusion sociale des ménages sont réalisés. 
Pour éviter que les actifs fournis par le projet puissent être vendus par les ménages pour faire face aux 
chocs, l’approche intégrée de « graduation » stabilisera leurs dépenses de consommation, fournira des 
moyens d'épargner de manière régulière et sécurisée et donnera accès à un financement permettant 
de financer de petits investissements et les dépenses des ménages. Une meilleure gestion financière 
aidera à terme les femmes et les hommes à subvenir aux besoins de leurs enfants et à investir dans 
leur avenir 
Genre et inclusion des jeunes : IESS s'attaquera aux barrières économiques, politiques et culturelles 
de l'inégalité des sexes dans les collines de Kairouan. Pour ce faire, il améliorera l'accès aux ressources 
et aux opportunités, favorisera une charge de travail plus équitable, réduira la pauvreté en temps des 
femmes, augmentera le pouvoir décisionnel à divers niveaux et encouragera la modification des normes 
et des valeurs relatives à l'égalité des sexes. L’utilisation de l’approche GALS sera déterminante à cet 
égard. Le calendrier, le lieu et le contenu des formations seront adaptés aux besoins spécifiques des 
femmes, la moitié des animatrices seront des femmes. Pour éviter de mauvaises conditions de travail 
des ouvrières agricoles et le risque de violence basée sur le genre, y compris l’exploitation et les abus 
sexuels dans le contexte des partenariats appuyés par le projet, les parties impliquées seront obligées 
d'inclure des mesures pour assurer de bonnes conditions de travail aux ouvrières agricoles et éviter 
l'exploitation et les abus sexuels. 
De  même,  IESS  promouvra  l’inclusion  sociale  et  économique  des  jeunes  en  augmentant  leur 
autonomisation économique et en permettant aux jeunes d’avoir une voix et une influence égales dans 
les institutions et les organisations rurales. 
Pour les AGR, les quotas suivants seront utilisés: 65% femmes et 50% jeunes. 
Société civile : Un appui spécifiques sera apporté aux groupements de producteurs (GDA/SMSA) afin 
de renforcer leurs capacités et d'accroître leur autonomie, en particulier vis-à-vis de l'Administration. 
Un effort particulier sera fait également pour les aider à développer des partenariats productifs avec les 
acteurs privés des filières agricoles. Cet aspect du projet est crucial, facilitant une modification d'état 
d'esprit permettant de considérer les producteurs comme des acteurs à part entière des filières et de 
partenariats productifs dans lesquels IESS les soutiendra tout particulièrement. 
Pour éviter que les femmes et les jeunes soient exclus de la prise de décision des GDA et SMSA ou 
défavorisées en termes d'accès au savoir, aux compétences et aux ressources, des campagnes seront 
organisées pour augmenter le nombre de femmes et de jeunes dans les catégories GDA et  SMSA. 
Chaque GDA et SMSA aura une stratégie d’inclusion de genre et jeunes avec des indicateurs pour le 
suivi de la mise en œuvre. De formation en leadership seront prévues pour les femmes et les jeunes. 
Les GDA et SMSA composés uniquement de femmes seront promus. 
Foncier :  Plus  spécifiquement,  des  opérations  ciblées  de  remembrement  seront  conduites  dans 
l’optique  de  contribuer  aux  objectifs  de  développement  d’activités  génératrices  de  revenu  et,  plus 
largement,  d’intégration  des  populations  ciblées  dans  les  circuits  économiques  agricoles.  Elles 
permettront le regroupement de parcelles dispersées et de petite taille, la constitution de parcelles de 
forme géométrique plus régulière et plus compacte, facilitant ainsi un travail plus moderne, plus efficace 
et  plus  productif.    Ces  opérations  assureront  la  durabilité  du  patrimoine  foncier  et  la  protection  de 
l’exploitation  agricole  des  phénomènes  de  la  fragmentation  et  du  morcellement.  Les  possibilités  de 
renforcer  la  sécurité  foncière  des  femmes  et  des  jeunes  seront  explorées  au  cours  des  diagnostics 
socio-fonciers. 
Infrastructures : L'ouverture des routes pourrait entraîner une augmentation des accidents, en 
particulier chez les ouvrières agricoles. Pour éviter cela, un 4P sera pris en charge qui sécurisera le 
transport pour les ouvrières agricoles. En plus, face à la potentierlle incidence des maladies d'origine 
hydrique dues à l'approvisionnement en eau potable ou dues à la réhabilitation des systèmes 
d'irrigation, les bonnes pratiques en matière d'eau, d'assainissement et d'hygiène seront promues par 
le projet. Enfin, le développement des infrastructures sera lié aux besoins exprimés dans les plans de 
développement participatifs (PDP) et concentré autour des microzones sélectionnées (zones à forte 
concentration de familles nécessiteuses) pour s’assurer qu’elles correspondent aux besoins des 
groupes cibles du projet. 
Au niveau environnemental  
Protection des ressources naturelles : dans le cadre de la conception du projet IESS Kairouan, la 
mission a vérifié auprès du département des forêts les réglementations locales relatives aux risques 
d'incendie.  Le  CRDA  garantira  durant  la  mise  en  oeuvre  que  le  projet  reste  conforme  à:  1)  toute 
réglementation applicable en matière d'aménagement du territoire en cas d'incendie; 2) tout règlement 
de construction applicable; 3) tout plan existant d'alerte et d'évacuation; et 4) les lois, réglementations 
et règles nationales.  
De plus, le projet n’aura aucune activité ni impact dans les deux parcs nationaux et les deux réserves 
présentes dans le voisinage de la zone projet (voir carte de la zone de projet). 
Ressources en eau : Une des contraintes les plus fortes est liée aux ressources en eau, en danger de 
surexploitation en Tunisie. Les principales conséquences de la surexploitation des ressources en eau 
sont : 
• 
• 
• 
• 
La surexploitation prononcée des systèmes aquifères: déclin piézométrique, dégradation de la 
qualité, principalement à cause des faibles précipitations enregistrées ces dernières années et 
de  l'augmentation  de  l'extraction  de  l'eau  depuis  la  révolution  de  2011  provoquée  par  des 
forages non réglementés; 
La  salinité  élevée  des  eaux  souterraines  pour  le  sud  et  le  sud-est  du  gouvernorat  et  même 
manque d'eau dans certaines zones; 
La dégradation des parcours et impact négatif sur le bétail; et 
La réduction de la production agricole et de celle des revenus des agriculteurs. 
Le  projet  IESS  ne  contribuera  pas  à  l'augmentation  de  la  pression  sur  les  ressources  en  eau,  il  ne 
prévoit  pas  de  nouveaux  PPI,  au  contraire  il  se  focalise  sur  les  PPI  existants  pour  améliorer  leur 
rentabilité,  et  rationnaliser  l'utilisation  des  nappes  phréatiques  en  danger  de  surexploitation.  IESS 
contribuera  à  l'amélioration  du  secteur  irrigué  à  travers  la  mise  en  œuvre  d’actions  et  mesures 
stimulatrices dont l’accompagnement des exploitants et l’amélioration des conditions d’exploitation telle 
que la réhabilitation des canalisations et des pompes dont les pertes en eau sont importantes (jusqu’à 
40% de pertes) et de gestion des périmètres, notamment à travers l’appui et le renforcement des GDA. 
Le projet veillera à ce que les activités d'extraction de l'eau reposent sur une évaluation appropriée des 
débits hydrologiques et dles autres impacts potentiels en aval. En effet, l’arrondissement Ressources 
en  Eau  (RE)  et  l’arrondissement  Périmètres  Irrigués  (PI)  du  CRDA  de  Kairouan  sont  pleinement 
impliqués dans le déroulement des activités du projet IESS. Chacun de ces arrondissements suivra les 
activités du projet en étudiant les débits hydrologiques et la qualité de l’eau et informera continuellement 
les associations (GDA) et les exploitants. Le projet prévoit entre autres d’améliorer le réseau de suivi 
des débits hydrologiques en augmentant le nombre de piézomètres présents dans le gouvernorat et en 
effectuant  une  étude  d’impacts  des  ouvrages  hydrauliques.  De  plus,  un  appui  continu  auprès  des 
exploitants  permettra  de  les  sensibiliser  à  l’utilisation  efficiente  des  intrants  agricoles  (formations, 
démonstrations) et donc, à l’amélioration de la qualité des sols et des eaux.  
Protection des sols : bien que les contraintes les plus accablantes ne puissent être résolues dans le 
cadre du présent projet, le projet à travers ses action de CES mettra en place des ouvrages de recharge 
sur  des  sites  clés  pour  la  recharge  des  nappes  (sur  base  d’une  étude  préalable).  Enfin,  le  projet 
renforcera le suivi piézométrique et la connaissance de la dynamique hydraulique des nappes aquifères 
à  Kairouan  par  la  mise  en  place  de  nouveaux  piézomètres  et  la  conduite  d’une  étude  d’impact  des 
ouvrages de recharge sur le niveau piézométrique des nappes. 
IESS, en ne finançant que des tronçons de pistes inférieures à 10 km, ne favorisera pas de situations 
perturbatrices de l'environnement. 
Lutte contre la pollution :  Pour cela, le Projet prévoit un soutien aux modes de production durables : 
des parcelles de démonstrations et des visites d’échanges pour disséminer les bonnes pratiques de 
gestion économe de l’eau et de gestion des sols et plus particulièrement l’épandage des effluents des 
huileries  olive  (margines)  comme  fertilisants  de  plantations  d’oliviers23  et  la  gestion  des  résidus  de 
culture et de compost.   
Au niveau climatique, les opportunités d’adaptation sont reprises à travers les activités du Projet : 
- 
- 
- 
La protection des pistes face aux aléas climatiques extrêmes plus fréquents 
Le  développement  d’AGR  non-dépendants  des  ressources  en  eau  et  déchargeant  le  milieu 
naturel. 
L’extension du réseau d’eau potable pour les familles enclavées. 
23 Voir Ministère de l'Agriculture Décret n° 2013-1308 du 26 février 2013, fixant les conditions et les modalités de gestion des 
margines provenant des huileries en vue de leur utilisation dans le domaine agricole. 
-  Technique  culturale  adaptée,  association  de  plantes  complémentaires  et  productives, 
enrichissement organique des sols, utilisation efficiente de l’eau (Parcelles de démonstration 
PPI). 
- 
- 
La recharge des nappes avec seuils et la récolte d’eau de pluie (citernes). 
La restauration et protection des sols aux aléas climatiques (Approche 4P et parcelles figuier 
de barbarie). 
Les pratiques antiérosives sont de nature à augmenter la résistance des sols à l’agressivité climatique. 
L’influence du travail du sol peut avoir des effets significatifs sur des faibles pentes (moins de 8%). En 
effet,  le  labour  et  surtout  le  billonnage  cloisonné  en  courbe  de  niveau  améliorent  le  stock  d’eau  de 
surface.  
Ces pratiques auront peu d’impact sur des fortes pentes de plus de 25%, c’est sur ces activités que la 
DG-ACTA  se  focalisera  durant  son  prochain  agenda  (2020-2024)  dans  le  gouvernorat  de  Kairouan 
tandis  que  le  Projet  se  focalisera  sur  les  seuils  et  les  techniques  plus  douces.  Les  techniques 
biologiques telles que l’usage d’engrais, le paillage, le semis direct (les pertes en sol sont faibles) et la 
rotation  culturale  sont  plus  efficaces  et moins  coûteuses  que  les  techniques  mécaniques  difficiles  à 
entretenir. 
3.  Catégorie Environnementale et Sociale 
Le Projet viendra renforcer la résilience des populations les plus vulnérables des collines de Kairouan 
- et des écosystèmes qui en soutiennent l’économie - face aux effets du changement climatique. Sa 
composante  environnementale  de  conservation  des  eaux  et  des  sols  ciblera  les  zones  les  plus 
touchées  par  l’érosion  afin  d’atténuer  et  prévenir  son  emprise  sur  les  sols  et  de  protéger  les  terres 
productives. Le projet ne prévoit pas de créer de nouvelles routes rurales mais bien de les réhabilitées 
et  de  les  améliorées. Aucune  réinstallation  physique  ou  déplacement  économique  lié  aux  pistes  de 
même qu’aucune emprise de terrain pour les AEP et la réhabilitation de PPI n’est à prévoir. Ces activités 
n’auront  pas  d’impact  environnemental  ou  social  significatif.  L’approche  se  base  sur  l’utilisation 
raisonnée des ressources en eau et permettra d’améliorer l’utilisation de cette ressource (souterraine 
et  de  surface)  de  manière  durable.  Le  projet  n’aura  aucune  activité  ni  impact  dans  les  deux  parcs 
nationaux et les deux réserves présentes dans le voisinage de la zone du projet. 
Compte  tenu  de  l’approche  du  projet  et  son  accent  sur  la  durabilité  et  la  résilience,  les  impacts 
environnementaux et sociaux potentiels seront de portée limitée. Le don du Fonds pour l’adaptation 
viendra renforcer le Projet en intégrant des mesures adaptatives aux changements climatiques dans 
ses principales composantes. En conséquence, et d’un point de vue environnemental et social le projet 
est classé dans la catégorie B. 
4.  Classification préliminaire des risques climatiques 
Les avantages environnementaux et d'adaptation au climat sont à la base du projet, rendus possibles 
grâce  au  soutien  du  Fonds  pour  l'adaptation,  qui  aide  à  atténuer  les  risques  environnementaux  et 
climatiques néfastes identifiés liés à l'évolution du climat en termes de rareté future de l'eau, son impact 
sur la production agricole et la sécurité alimentaire. Le projet atténuera les impacts environnementaux 
négatifs en augmentant la prise de conscience du changement climatique et de l'impact de l’agriculture 
sur  la  consommation  globale  d'eau.  Cela  aidera  à  promouvoir  des  solutions  innovantes  d’utilisation 
rationnelle de l’eau tout au long de la chaîne de valeur, mais aussi spécifiquement pour les agriculteurs 
vulnérables au climat. Des solutions telles que l’irrigation goutte-à-goutte économisant l’eau ont permis 
de  réduire  simultanément  la  consommation  d’eau  tout  en  augmentant  la  productivité  agricole,  les 
agriculteurs  récupérant  leurs  investissements  en  un  an.  Une  consommation  globale  d'eau  réduite 
réduira  à  terme  les  contraintes  sur  l'approvisionnement  en  eau  et  améliorera  donc  la  résilience  aux 
chocs climatiques, avec des impacts financiers réduits. 
Malgré le côté adaptatif des activités comme présenté ci-dessus, et l’approche axée du projet axée sur 
la  résilience,  la  variabilité  croissante  de  la  pluviométrie  qui  cause  de  périodes  plus  longues  de 
sécheresse  et  des  événements  torrentiels  plus  violents,  ainsi  que  l’augmentation  constante  de  la 
température depuis le début du XXème siècle justifie de considérer que le risque climatique est élevé 
pour ce projet.  
5.  Recommandations pour la mise en œuvre du programme 
S'assurer du ciblage des plus pauvres et des femmes et des jeunes  
Les principaux aspects dont le projet doit tenir compte pour un meilleur ciblage et réussite des AGR, 
sont les suivants : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
recherche  d'une  masse  critique  dans  la  création  d’AGR  (préconiser  la  concentration  au 
détriment de la dispersion) et de création de groupements par activité  
adaptation  des  thèmes  de  formation  et  des  AGR  à  promouvoir  aux  conditions  de  la  zone 
d’intervention (choix de filières spécifiques à la zone : élevage de petits ruminants adaptés aux 
zones de parcours, plantes aromatiques,…) 
vérification que les activités du projet se fondent réellement sur le besoins de la population par 
des approches participatives et l'utilisation de la méthode GALS 
utilisation  d’une  approche  holistique  qui  répond  aux  besoins  spécifiques  des  ménages 
extrêmement  pauvres,  souvent  exclus  des  programmes  de  développement  fondés  sur  le 
marché 
développement d’une stratégie de ciblage des femmes et des jeunes 
utilisation  d’interventions  qui  pourront  modifier  les  normes  et  les  valeurs  discriminatoires 
relatives à l'égalité des sexes 
Fournir les besoins fondamentaux aux populations enclavées 
Le  bien-être  futur  de  la  population  dans  le  gouvernorat  de  Kairouan  dépend  de  la  résilience  des 
communautés, des villes et des écosystèmes, et la résilience constitue un point d’intégration essentiel 
pour  les  stratégies  d’adaptation.  Renforcer  la  résilience  concerne  les  mesures  appropriées  prises  à 
l'heure actuelle pour que l'impact des chocs soit minimisé et que la reprise après le choc s'accélère.  
Dans  ce  contexte,  il  est  crucial  que  les  différentes  interventions  au  profit  des  populations  rurales 
pauvres  se  complètent  et  entent  bien  en  synergie  pour  atteindre  l'objectif  recherché  de  sortie  de  la 
pauvreté.  
Il  est  prioritaire  également  d'intégrer  la  résilience  au  changement  climatique  dans  l'ensemble  des 
chaînes  de  valeur  agricole,  tout  en  améliorant  la  productivité,  la  qualité  des  produits  et  la  sécurité 
alimentaire et en réduisant la pauvreté. Cela se fera par le développement d’infrastructures résilientes 
au  climat,  la  promotion  de  techniques  agricoles  résilientes  au  climat,  des  technologies  d’irrigation 
intelligentes  et  efficaces  du  point  de  vue  climatique  et  par  le  renforcement  des  capacités.  Dans  ce 
contexte, les financements du Fonds pour l’adaptation seront pleinement intégrés dans l'ensemble des 
activités du projet.  
Suivre l'impact des évènements pluvieux   
La stratégie de ciblage du projet devra inclure un indicateur de vulnérabilité aux évènements pluvieux 
intenses dans la notation des interventions au niveau des ouvrages de renforcement des pistes (voir 
PIM  –  Sous-composante  1.1  –  Sélection  des  ouvrages  pour  le  renforcement  des  pistes).  Cette 
vulnérabilité portera sur la période des 5 dernières années (2014-2018) et sur trois éléments : 
- 
- 
- 
La végétation au sol (NDVI) : Données provenant de MODIS, NASA. La  résolution est de 250m 
et la fréquence est de 2 semaines, avec un total de 125 images satellites pour la période de 5 ans. 
Le seuil est fixé à  NDVI <  0.5,  lorsque  la  végétation  ne couvre pas tout  le sol,  celui-ci  est donc 
vulnérable aux intempéries.  
Les pluviométries journalières : Données provenant de CHIRPS. La résolution est de  5km et la 
fréquence est de 1 jour, avec un total de 1826 images satellites pour la période de 5 ans. Le seuil 
est fixé à 20mm/j considéré comme un évènement pluvieux intense. 
La pente : Données provenant de SRMT, NASA. La résolution est de 250m et une seule image est 
disponible  car  la  pente  est  fixe.  Le  seuil  est  fixé  à  pente>5°  pour  une  pente  modérée  pouvant 
accroitre l’écoulement de l’eau et augmenter l’érosion.  
Figure 11 : Méthodologie de la création de la carte de vulnérabilité de la zone de Projet aux aléas 
climatiques intenses. 
L’algorithme analyse chaque jour la pluviométrie. Pour un jour, seules les précipitations plus intenses 
que 20mm dans la zone de Projet sont sélectionnées et superposées aux données de végétation dont 
l’indice est inférieur à 0.5 ce jour-là (une seule carte de végétation est utilisée pour une période de deux 
semaines).  Enfin,  cette  carte  journalière  de  végétation  et  précipitation  est  superposée  aux  données 
topographiques dont la pente est supérieure à 5 degrés. La figure 10 présente les étapes de l’analyse 
et la carte de vulnérabilité ainsi créée. La vulnérabilité a été classée en (i) faible, (ii) moyenne et (iii) 
forte.  
Les précipitations intenses et les tempêtes sont l'une des principales causes d'érosion et un indicateur 
utile  pour  localiser  les  zones  climatiques  vulnérables.  Comme  indiqué  dans  le  Manuel  de  mise  en 
œuvre, les pistes les plus vulnérables bénéficieront d'une telle méthodologie et auront de meilleures 
chances d'être sélectionnées pour recevoir des ouvrages.  
Géo-référencement 
Il  est  recommandé  de  porter  une  attention  particulière  à  la  méthodologie  de  géo-
référencement des activités pour le suivi et évaluation du Projet. Le personnel du CRDA 
(responsable  S&E)  et  les  partenaires  de  mise  en  œuvre  devront  être  formés  au 
commencement  et  durant  le  projet.  Le  responsable  S&E  (et  les  autres  membres  du 
personnel du CRDA si nécessaire) devront être formés à l'utilisation d’un GPS, d’un logiciel 
SIG, à la création de cartes et à l'analyse de données satellitaires (NDVI, etc.). Le projet 
qui est axé sur le développement d’infrastructures (routes, techniques de récupération de 
l’eau, etc.) pourra au moyen d’images satellitaires (Landsat, Sentinel) et de photographies 
prises sur le terrain avant et après les activités, démontrer un impact sur l’environnement. 
Les  informations  géoréférencées  doivent  être  rassemblées  dans  un  fichier  KMZ  (Google 
Earth) par composante et sous-composante. Comme indiqué dans le document de projet, 
le projet sera géoréférencé dans son entièreté. 
6.  Analyse institutionnelle 
Politiques et stratégies nationales. Le plan quinquennal (2016-2020) de développement économique 
et social vise tout particulièrement à améliorer les conditions de vie aux niveaux local et régional, en 
réduisant les disparités entre les régions intérieures et rurales et les régions côtières et urbaines. 
La Tunisie a promulgué récemment une Loi (Loi Organique numéro 10 du 29 Janvier 2019) afin que 
l''ensemble des dispositifs d'aide et de transferts sociaux soient renforcés et encadrés par un nouveau 
dispositif intitulé "El Amen". Cette loi cible particulièrement les familles nécessiteuses et les familles à 
revenu  limité  qui  reçoivent  déjà  des  aides  du  Gouvernement,  en  particulier  à  travers  le  programme 
national d'appui aux familles nécessiteuses (PNAFN) qui touche environ 8% de la population nationale. 
Elle  fait  le  constat  que  le  dispositif  actuel  ne  permet  pas  de  sortir  les  populations  vulnérables  de  la 
pauvreté  et  souhaite  la  mise  en  œuvre  de  nouvelles  approches  et  outils  pour  favoriser  une  réelle 
mobilité économique et sociale des plus démunis ; elle reconnait le caractère multidimensionnel de la 
pauvreté, redéfinit les indicateurs de pauvreté, et souligne la nécessité d'impliquer non seulement le 
ministère des Affaires Sociales (MAS), mais aussi les différents Département ministériels, la société 
civile et le secteur privé dans la lutte contre la pauvreté.  
Récemment, la Tunisie s'est également engagée dans la préparation d'une Loi sur l'Economie Sociale 
et Solidaire (ESS), pilotée par un Ministre délégué à  l'ESS. En Mars 2018, le MARHP a formulé une 
stratégie sectorielle selon trois axes : (i) Amélioration de l'employabilité des jeunes et femmes (ii) Mise 
en place d'un système de financement adapté (iii) Mise en place d'une stratégie de communication pour 
la  promotion  de  l'ESS.  Cette  loi  constituera  un  élément  complémentaire  important  pour  la  mise  en 
œuvre de la Loi El Amen.  
Sur le plan institutionnel, la législation tunisienne déjà favorable à la femme depuis 1956 grâce au Code 
du  Statut  Personnel  (qui  avait  interdit  la  polygamie  et  la  répudiation,  institué  le  divorce  judiciaire, 
instauré une limite d'âge au mariage pour les femmes et les hommes et exigé le consentement des 
deux  époux  au  mariage  fondé  sur  leur  libre  choix)  a  été  encore  amélioré  par  des  amendements 
ultérieurs  à  ce  code,  aux  codes  du  travail,  de  la  nationalité,  ainsi  qu'au  code  pénal,  qui  sont  venus 
renforcer l’égalité hommes-femmes aux niveaux socio-économique et politique. La nouvelle constitution 
de 2014, considérée comme celle offrant le plus de garanties pour les droits des femmes dans le monde 
arabe,  a  ouvert  une  nouvelle  voie  pour  la  protection  des  droits  et  acquis  de  la  femme.  Plusieurs 
garanties  y sont consacrées, au titre desquelles l’égalité entre les citoyens et les citoyennes (article 
20), le droit au travail dans des conditions décentes et à salaire égal (article 40), le principe de parité, 
notamment dans les conseils élus (article 46) et la lutte contre les violences faites aux femmes (article 
46).  
Malgré cela, des discriminations subsistent dans les textes de lois afférents aux relations intrafamiliales 
: la notion de chef de famille dans le CSP revient toujours à l’homme ; la tutelle n’est accordée à la 
femme qu’à certaines conditions ; et, à l’instar de tous les pays musulmans,  les droits successoraux 
demeurent inégalitaires. 
Les  lois  électorales  de  l’Assemblée  Nationale  Constituante  (ANC)  de  2011  et  de  l’Assemblée  des 
représentants du Peuple (ARP) de 2014 exigent des candidatures respectant la parité femme – homme 
avec une règle d’alternance entre eux sur toutes les listes. Cette disposition a permis de donner plus 
de chance de candidature aux femmes, lesquelles représentaient 47% des candidats lors des élections 
législatives de 2014. Au final, le pourcentage des femmes membres du parlement s’est élevé à 31,3% 
pour les législatives de 2014. Au sein de la fonction publique, l’accès des femmes tunisiennes à des 
postes  de  responsabilité  est  en  nette  augmentation  mais  reste  en-deçà  de  leur  poids  dans  l’effectif 
global.  Ainsi, le pourcentage  des femmes dans les postes de responsabilité est passé de 15,3 %  à 
19,3% de 2004 à 2007 et celui des femmes dans les hauts postes de décision est passé de 9,4% à 
13,4% pendant la même période. 
Depuis  le  remaniement  de  2016,  le  Ministère  de  la  Femme  et,  de  la  Famille  est  en  charge  du 
renforcement des droits de la femme, de leur application et de l’amélioration de la situation de la femme 
dans tous les secteurs et à tous les niveaux, mais il dispose pour cela, d’un budget insuffisant. A titre 
indicatif, le budget alloué en 2014 au Secrétariat d’Etat aux Affaires de la Femme et de la Famille ne 
représentait que  0,37% du budget national. Ce Ministère a sous sa tutelle le Centre de  Recherche, 
d’Études, de Documentation et d’Information sur la Femme (CREDIF) dont la mission est d’encourager 
les études et les recherches sur le rôle et le statut de la femme dans la société mais qui ne dispose que 
d’un budget limité aux financements des partenaires de la coopération bilatérale et multilatérale. 
On notera enfin que la Tunisie a ratifié en 1985 la Convention sur l'élimination de toutes les formes de 
discrimination contre les femmes (CEDAW), mais avec des réserves qui ont été abrogées par décret-
loi  en  août  2011.  En  avril  2014,  la  levée  des  réserves  de  la  Tunisie  a  été  officiellement  notifiée  au 
Secrétaire Général de l’ONU. Le Protocole facultatif à la CEDAW a été ratifié par la Tunisie en 2008. 
La nouvelle constitution de 2014 place un cadre normatif propice à l’inclusion de la jeunesse, reconnue 
comme « une force agissante au service de la construction de la nation ». De même, l’engagement des 
jeunes  dans  la  vie  publique  a  été  promu  et  leur  représentativité  dans  les  conseils  municipaux  et 
régionaux  est  garantie  par  le  code  électoral.  Le  Gouvernement  s’est  aussi  engagé  pour  la  mise  en 
œuvre de politiques visant l’autonomisation, la participation et la protection des droits des jeunes. Dans 
ce cadre, le Ministère chargé des affaires de la Jeunesse et des Sports (MJS) a initié, en 2016, une 
consultation  nationale  pour  l’élaboration  d’une  vision  stratégique  pour  la  jeunesse.  Par  ailleurs, 
l’Observatoire National de la Jeunesse placé sous la tutelle du MJS a entrepris, en 2015, un état des 
lieux des institutions publiques dédiées à la jeunesse, ainsi qu’en 2017, un diagnostic sur la participation 
des jeunes à la vie publique. Cette phase de consultation a été clôturée par l’organisation d’un Congrès 
national de la Jeunesse, en décembre 2016, ayant permis de présenter les attentes des jeunes autour 
de  7  axes  principaux,  relatifs  au  développement,  à  la  santé,  aux  valeurs  et  à  la  citoyenneté,  à 
l’expression  culturelle  et  récréative,  aux  technologies  de  l’information  et  de  la  communication,  aux 
migrations et à la prévention de l’extrémisme violent. 
Les challenges en termes d’environnement et changement climatique sont nombreux en Tunisie.  Les 
ressources en eau constituent le bien économique et environnemental le plus précieux pour les pays 
affectés  par  l'aridité,  en  particulier  ceux  du  Maghreb,  qui  connaissent  déjà  une  situation  de  stress 
hydrique.  Aussi  mineur  que  soit  le  changement  climatique,  il  aura  de  graves  conséquences  sur  cet 
équilibre fragile et sur toutes les activités et écosystèmes dépendant de l’eau.  
Afin de répondre à ces challenges, la Tunisie a signé la Convention Cadre des Nations Unies sur les 
Changements Climatiques (CCNUCC), ratifiée en 1993 et le protocole de Kyoto ratifié en 2002. En tant 
que partie non-annexe 1, le pays, à l’instar de l’ensemble des parties signataires de cette convention, 
s’est engagé à communiquer, lors des conférences des parties (COP), les informations relatives aux 
efforts nationaux entrepris en matière de lutte contre le changement climatique, sous forme notamment 
de  communications  nationales.  A  ce  titre,  la  Tunisie  a  officiellement  présenté  sa  Communication 
Nationale Initiale (CNI) et sa deuxième communication nationale, au Secrétariat de la Convention Cadre 
des Nations Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC), respectivement en 2001 et 2014.  En 
décembre 2016, la Tunisie a élaboré son 2ème rapport biennal sur les émissions de GES l’a soumis 
au Secrétariat de la CCNUCC. 
Le ministère tunisien des Affaires locales et de l’Environnement, en collaboration avec le Programme 
des  Nations  unies  pour  le  Développement  (PNUD)  travaillent  à  l’élaboration  de  la  troisième 
communication nationale de la Tunisie au titre de la CCNUCC. La communication vise à actualiser les 
études  en  matière  d’atténuation,  d’évaluation  de  la  vulnérabilité  et  d’adaptation,  de  renforcer  les 
capacités  des  différents  partenaires  par  des  formations,  de  l’expertise  technique  et  des  actions  de 
sensibilisation. 
-  Figure 10 : Engagement de la Tunisie vis-à-vis de la CCNUCC 
Le ministère de l’Agriculture, des Ressources Hydrauliques et de la Pêche, a signé pour la Tunisie, en 
marge  de  la  COP22,  le  plan  d’action  pour  l’exécution  de  la  Stratégie  de  l’eau  en  Méditerranée 
occidentale. Ce plan d’action, dont le coût a été estimé à 436 millions de dollars, comporte 58 projets 
qui ont été proposés par les pays participant au Dialogue 5+5. La Stratégie de l’eau en Méditerranée 
occidentale  est  structurée  autour  de  trois  axes  principaux  :  le  renforcement  de  la  convergence  des 
politiques des pays de la Méditerranée occidentale vers les principes généraux d’une politique de l’eau 
durable ; la promotion de la coopération sur les questions d’intérêt régional, ainsi que l’amélioration de 
la gestion de l’eau. 
Il faut souligner que la Tunisie n'a pas de stratégie nationale agricole même si différents textes législatifs 
se réfèrent au secteur ; un vide est à combler à ce niveau en particulier dans la définition des actions à 
mener  pour  favoriser  l'adaptation  du  secteur  au  changement  climatique.  Le  projet  PROFITS  a 
programmé un appui qui doit débuter en 2019. 
Lorsqu’on analyse la CPDN de la Tunisie (2015) on peut voir que l’alignement avec les Objectifs de 
Développement  Durable  (ODD)  est  bien  présent  et  qu’elle  détermine  des  stratégies  et  des  actions 
claires sur lesquelles  le pays  doit se focaliser.  Plusieurs ODDs (plus particulièrement les 6,13  et 15 
concernant l’environnement et changement climatique) sont ainsi ciblés et des actions sont prévues au 
niveau national dans le CPDN (voir Appendice 2). 
Le Plan Solaire Tunisien mentionne que la part des énergies renouvelables (hors hydraulique) passerait 
de  2%  en  2015  à  14%  en  2020  pour  atteindre  30%  en  203024.  Pour  atteindre  ces  objectifs,  le  Plan 
Solaire Tunisien a identifié plusieurs instruments et mécanismes permettant la réalisation des projets 
de  production  d’électricité  renouvelable  raccordés  au  réseau.  La  loi  sur  les  énergies  renouvelables 
promulguée en mai 2015, vient compléter le panel des régimes déjà existants : Le régime Prosol Elec ; 
l’autoproduction ; le régime d’autorisation avec tarif d’achat affiché ; le régime d’appel d’offre de type 
concession privée ; le régime d’investissement public (STEG). 
Le  tableau  ci-dessous,  l'analyse  examine  les  institutions  et  les  programmes  en  Tunisie  et  les  liens 
possibles avec le projet. 
Table 3: Institutions et Programmes et leur lien possible avec le projet FIDA 
Institutions et Programmes 
Lien avec le Projet FIDA 
Le Ministère de l’agriculture, des ressources 
hydrauliques et de la pêche (MARH) 
La Direction Générale du Financement et de 
l’Investissement 
Organismes 
Professionnelles  (DGFIOP)  du  ministère  de 
l’Agriculture, organe central du MARH chargé la 
des 
Agent  principal  du  projet  et  maitre  d’ouvrage  assume  l’entière 
responsabilité  d’exécution  du  projet  à  travers  l’unité  de  coordination 
centrale des projets à la DGFIOP. 
La DGFIOP accueillera l’unité centrale de gestion des projets (UCGP) 
au  niveau  national.  Il  assurera  la  coordination  globale  du  projet  au 
niveau  central  à  travers  l’Unité  centrale  de  gestion  des  projets 
24 Etude d’Opportunité du Solaire Photovoltaïque dans les Secteurs Agricole & Agroalimentaire, L’Agence 
Nationale pour la Maitrise de l’Energie (ANME) et l’Agence de Promotion des Investissements Agricoles 
(APIA) avec l’appui de l’Agence Allemande de Coopération Internationale (GIZ), 2016. 
coordination des projets d’investissement dans 
le secteur agricole  
(« UCGP »)  qui 
d’investissement à financement extérieur dans le secteur agricole 
coordonne  actuellement 
tous 
les  projets 
Commissariat 
développement agricole (CRDA) 
régional 
pour 
le 
Le  CRDA  de  Kairouan  sera  le  maitre  d’ouvrage  délégué  au  niveau 
régional et sera appuyé par une structure légère de gestion du projet 
(Unité de Gestion par Objectif) qui sera décrétée au sein du CRDA.  
Le  Ministère  des  Affaires  Sociales  (MAS). 
C’est  le  Ministère  ayant  en  charge  l’appui  et 
l’encadrement 
familles 
nécessiteuses et à revenu limité dans le cadre 
de son budget national, à travers ses structures 
régionales et locales. 
social 
des 
Direction  régionale  des  Affaires  sociales 
(DRAS) 
Les activités relatives à l’appui aux familles nécessiteuses et à revenu 
limité seront gérées dans le cadre d’une convention tripartite entre le 
MARH, le Ministère des Affaires Sociales (MAS) et l’Union Tunisienne 
de Solidarité Sociale (UTSS) et une convention spécifique de mise en 
œuvre  entre  le  CRDA  Kairouan  et  l’UTSS,  désigné  comme,  maitre 
d’ouvrage délégué pour ces activités.  
Le  DRAS  aura  un  représentant  au  sein  du  comité  national  de 
coordination (CNC) du Projet. La DRAS est représentée dans l'UGO 
par  son  Directeur  adjoint.  L’UGO  sera  étendu  jusqu'au  niveau  local 
pour l'animation et la coordination rapprochées en collaboration avec 
les animateurs de l'UTSS et les travailleurs sociaux de la DRAS. La 
DRAS  sera 
le 
Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés et pour 
l’appui à des activités génératrices de revenus. 
le  partenaire  stratégique  avec 
l’UTSS  pour 
L’Union  Tunisienne  de  Solidarité  Sociale 
(UTSS).  L'Union  Tunisienne  de  Solidarité 
Sociale  "UTSS"  est  une  organisation  non 
gouvernementale  tunisienne  œuvrant  pour  le 
développement  du  concept  de  solidarité  dans 
tout le territoire national, à travers ses structures 
régionales et locales. 
Le  Ministère  de 
développement durable (MEDD) 
l'environnement  et  du 
Agence  foncière  agricole  (AFA). Elle  est 
placée  sous 
tutelle  du  Ministère  de 
l'Agriculture  et  a  comme  mission  principale, 
l’aménagement foncier des terres agricoles en 
sec et en irrigués en Tunisie. 
la 
L’UTSS est en même temps le partenaire stratégique principal dans la 
mise en œuvre de la du projet et sera le maitre d'œuvre délégué des 
sous composantes familles nécessiteuses et familles à revenu limité 
de la première composante du projet. Une convention cadre tripartite 
de  partenariat  sera  signée  entre  le  Ministère  de  l'agriculture,  le 
Ministère  des Affaires  sociales  et  l'UTSS  et  une  autre  spécifique  de 
mise  en  œuvre  sera signée  entre  le  CRDA  Kairouan et  l'UTSS  pour 
l'installation  et  l'encadrement  des  AGR  destinées  aux  familles 
nécessiteuses et à revenus limités. 
Le MEED est le l’instance accréditée auprès du Fond pour l’Adaptation 
au Changement Climatique. Son point focal accompagne et valide la 
proposition  de  projet  du  côté  Tunisien  auprès  du  Fond  pour 
l’Adaptation.  
Dans le cadre du projet IESS-Kairouan, il est prévu une convention de 
partenariat avec l’AFA pour l’aménagement d’environ 5.000 ha. L’AFA 
apportera ses compétences en la matière et le projet financera les frais 
d’aménagement  et  des  infrastructures  d’accès  à  l’intérieur  des 
parcelles. L’implication de la FAO dans le cadre de ce partenariat sera 
envisagée pour effectuer l’appui méthodologique et les études d’impact 
des interventions sur le foncier.  
Direction  régionale  de  l'équipement  (DRE). 
Les  structures  de  gestion  des  projets  ne 
disposent  pas  de  compétences  nécessaires 
pour le suivi et la supervision des infrastructures 
de base (pistes et construction de bâtiments). 
Office de l'élevage et des pâturages (OEP). 
Des conventions de partenariat seront établies entre le projet et la DRE 
à travers lesquelles les DRE assurent la préparation des cahiers des 
charges techniques, l’appui au suivi et à la supervision des travaux et 
la prise en charge de leur entretien après la clôture des projets. 
Dans le cadre du projet IESS-Kairouan, il est prévu une convention de 
partenariat  avec  l’OEP  pour  l’aménagement  d’environ  400  ha  de 
cactus sur  les  terrains  de  ménages  vulnérables  et  l’encadrement  de 
ces ménages (sous-composante 2.1).  
Appendice 1 – Analyse climatique et environnementale  
1.  Le  pays  a  été  subdivisé  en  5  zones  agro-écologiques  durant  le  COSOP  en  fonction  des 
caractéristiques climatiques et les provinces sont regroupées comme suit: 
- Aride: Kebili, Tataouine, Tozeur 
- Aride Basse altitude: Gabès, Gafsa, Médenine 
- Aride Haute altitude: Kairouan, Kasserine, Mahdia, Sfax, Sidi Bouz 
- Zones semi-arides: Kef, Monastir, Siliana, Sousse, Zaghouan 
- Subhumide: Ariana, Ben Arous, Bizerte, Beja, Jendouba, Manouba, Nabeul, Tunis 
Figure 1: Zones agro-écologique de Tunisie. FIDA COSOP, 2018. 
2. 
L’une des manifestations les plus préoccupantes de la variabilité climatique en Tunisie est la 
sécheresse.   Une  étude25  a  été  menée  sur  les  grandes  sécheresses  du 20ième  siècle  en 
Tunisie. Devant l’hypothèse d’un changement climatique et devant l’accroissement des besoins en eau, 
plus de connaissance sur l’éventualité d’une augmentation de la fréquence de la sécheresse d’un côté 
et d’une ampliﬁcation de ses impacts socio-économiques de l’autre est requise. Bien que l’étude date 
de 2003, elle nous renseigne sur la dynamique des isoètes et l’impact de ces évènements.  
3. 
Selon cette étude sur les grandes sécheresses en Tunisie, une grande sécheresse se déﬁnit 
par l’ampleur du déficit pluviométrique, sa grande extension spatiale et sa persistance. Ce sont donc 
les  sécheresses  pluriannuelles,  affectant  l’ensemble  du  pays  ou  presque,  et  accusant  un  déficit 
pluviométrique  important.  Pour  détecter  ce  type  de  phénomène,  l’étude  a  retenu  des  séries 
pluviométriques  annuelles  s’étendant  de  1900  à  1990  et  concernant  une  vingtaine  de  stations 
appartenant à différentes régions géographiques du pays. 
25 ARNOULD, Paul (ed.) ; HOTYAT, Micheline (ed.). Eau et environnement: Tunisie et milieux méditerranéens. New edition 
[online]. Lyon: ENS Éditions, 2003 (generated 11 juillet 2019). Available on the Internet: 
<http://books.openedition.org/enseditions/847>. ISBN: 9782847884227. DOI: 10.4000/books.enseditions.847. 
Figure 2: Isoètes en Tunisie. Moyenne 1900-1990 (A) et grande sécheresse de 1987-1988 (B). 
4. 
En  conclusion  des  analyses,  les  grandes  sécheresses  paraissent  comme  un  phénomène 
récurrent en Tunisie. Elles concernent aussi bien la première que la deuxième moitié du 20ième siècle. 
Elles  peuvent  prendre  une  grande  ampleur  par  leurs  dimensions  spatio-temporelles.  La  sécheresse 
peut affecter l’ensemble du pays ou presque sur plus de deux années successives et elle peut s’étendre 
même sur 8 années de suite toujours selon cette étude.  
5. 
Les  difficultés  apparues  avec  la  grande  sécheresse  de  la  ﬁn  des  années  1980,  notamment 
dans le secteur des ressources en eau et dans le secteur agricole, prouvent bien qu’il reste beaucoup 
à  faire  pour  arriver  à  une  véritable  politique  de  gestion  de  ce  risque  climatique  majeur  en  Tunisie 
permettant de le résorber sur plus de deux années successives. En l’absence d’une telle politique et 
d’une  planification  de  ce  risque,  les  conséquences  de  la  sécheresse,  surtout  avec  l’accroissement 
démographique et économique du pays, peuvent toucher désormais des secteurs aussi vitaux que la 
sécurité alimentaire et les ressources en eau.  
6. 
Afin de compléter cette étude, le FIDA a effectué des analyses de la pluviométrie au niveau de 
Kairouan et de la zone du Projet pour la période 1981-2018 et a divisé la zone de Projet en trois zones 
agro-écologiques  (Nord-Centre-Sud).  Lors  de  l'analyse  géoréférencées  de  la  tendance  saisonnière 
significative  des  précipitations  (résolution  spatiale  de  5km),  il  apparaît  que  certaines  sous-zones 
souffrent d'une tendance négative significative pendant certains mois clés de l’année (mai et décembre-
janvier). Les zones les plus touchées par ces tendances négatives se situent dans le centre et ouest 
de la zone de Projet. La fin de l’été et l’automne présente une tendance positive significative, largement 
liée  aux  épisodes  pluvieux  et  intenses  (>20mm/j)  se  produisant  de  manière  plus  fréquente  et  plus 
intense  de  cette  période  (voir  les  figures  3  et  4).  Les  zones  de  tendances  positives  se  trouvent 
essentiellement  dans  le  nord  où  la  tendance  de  fréquence  d’évènements  pluvieux  intenses  est 
également  significativement  positive  (plus  d’évènement  intenses  dans  le  temps).  De  plus,  l’analyse 
démontre que la zone de Projet est la plus touchée de Kairouan par ces extrêmes climatiques. 
Figure 3: Précipitations moyennes et tendances par période, 1981-2018. Source: CHIRPS. 
Préparé par FIDA, 2019 
Figure 4 : Nombre d'événements de fortes précipitations dans la zone du projet pour la 
période 1981-2019. FIDA, 2019. Source: CHIRPS et CoMon tool. 
la 
Zone agro-climatique Sud : La température moyenne a 
augmenté  depuis  1901,  en  particulier  de  mai  à  octobre, 
avec  une  augmentation  régulière  de  presque  2%  (pente 
de  la  tendance  depuis  1901  jusque  2017)  avec  une 
moyenne  de  1.5%  sur  toute  l’année.  La  température 
maximale  et 
température  minimale  augmentent 
également, 
respectivement  de  1.6%  et  0.73% 
annuellement  depuis  1901.  Selon  les  scénarios  de 
changement  climatique  pour  la  Tunisie,  les  prévisions 
indiquent  que  certaines  parties  de  cette  zone  agro-
climatique connaîtront un nouveau bioclimat plus aride qui 
deviendra progressivement prédominant à la fin du siècle, 
le déficit en eau se creusera. L'érosion de surface et les 
ravins affectent fortement la partie nord et ouest de cette 
zone agro-écologique.  
température 
Zone  agro-climatique  centrale  :  La 
moyenne  augmente  depuis  1901  pour  chaque  mois, 
particulièrement  pour  la  période  mai  à  octobre  (1.9%), 
les 
températures  maximale  et  minimale  annuelles 
augmentent également de 1.6% et 0.75% depuis 1901. 
Les  prévisions  du  CC  concluent  que  les  tendances 
climatiques  continueront  à  suivre 
tendances 
historiques  avec  des  évènements  extrêmes  plus 
fréquents. Cela signifie que les problèmes chroniques de 
déficit  hydrique  que  Kairouan  connait  déjà  iront  en 
s’aggravant  si  aucune  mesure  d’adaptation  n’est  prise. 
Une  très  forte  érosion  de  surface  et  le  risque  de 
terrain  affectent  déjà  des  parties 
glissement  de 
importantes  de  cette  zone  agro-climatique,  et  seront 
aggravés 
des 
précipitations  annuelles  dans  de  courtes  périodes  de 
fortes précipitations. 
concentration 
attendue 
par 
les 
la 
Zone agro-climatique nord : La température moyenne 
augmente  depuis  1901  pour  chaque  mois  de  l’année, 
particulièrement pour la période de mai à octobre (1.9%), 
les 
températures  maximale  et  minimale  annuelles 
augmentent également de 1.6% et 0.73% depuis 1901. 
Bien  que  cette  zone  reçoive  plus  de  précipitations  que 
les  autres  ZAE,  les  prévisions  du  CC  pour  le  projet 
indiquent une diminution des précipitations annuelles et 
l’augmentation des sécheresses, ce qui représentera un 
changement majeur des conditions bioclimatiques avec 
des effets dramatiques potentiels en termes de déficit en 
eau.  Une  forte  érosion  de  surface  et  la  formation  de 
ravins  se  produisent  déjà  dans  les  parties  nord  de  la 
zone et l'érosion laminaire affectant l'horizon humus est 
largement répandue dans toute la zone agro-climatique.  
Sur base de ces analyses, une étude spécifique est décrite ci-dessous pour le cas de l’olivier en Tunisie 
et dans la zone du Projet face au changement climatique : 
Impact du CC sur la culture de l’olive à Kairouan. 26 
Premièrement, une analyse à long terme de l'impact des variables climatiques sur la production d'olives 
révèle que l'augmentation de la température réduit la production d'olives dans les zones semi-arides. 
Deuxièmement, l'utilisation d'outils et de méthodes de travail inappropriés au cours du processus de 
récolte affecte négativement la production dans certaines régions. Par conséquent, nous proposons 
une formation appropriée pour les travailleurs tunisiens afin qu'ils développent leurs compétences et 
une politique publique subventionnant l'innovation du stock de capital utilisé au moins dans les régions 
du sud. Nous proposons également d'encourager le développement d'oliviers tolérants à la sécheresse, 
en  particulier  dans  le  sud  de  la  Tunisie  où  le  réchauffement  climatique  a  provoqué  une  grave 
sécheresse.27 
La production d'olives tunisiennes est très fluctuante d'une année sur l'autre en raison du phénomène 
biologique d'alternance de l'olivier et des conditions climatiques extrêmement aléatoires. La production 
d'huile d'olive entre 1986 et 1994 est estimée à environ 706 500 tonnes par an. Le Sud assure près de 
la moitié de la production d’olives, le tiers au Centre et le reste au Nord du pays. En outre, la teneur en 
huile des olives produites dans le sud est légèrement supérieure à celle des autres régions. Dans toute 
la région du centre où se situe Kairouan, l'olivier prend une dimension sociale très importante. En effet, 
outre  les revenus  générés, l’olivier a  des répercussions positives sur  l’alimentation des populations, 
des propriétaires et exploitants d’oliveraies et sur l’environnement. 
• Pour les agriculteurs: 
- 
- 
- 
approvisionnement des familles d'une réserve d'huile d'olive pour l'autoconsommation, produit 
alimentaire bien apprécié de la population, 
les  produits  dérivés  de  l'olive  constituent  une  ressource  alimentaire  pour  les  animaux  en 
période de grave pénurie d'aliments pour animaux 
la limitation de l'émigration 
• Pour l'environnement: 
- 
- 
- 
- 
la  protection  des  sols  et  la  lutte  contre  la  désertification,  et  la  sauvegarde  d'un  équilibre 
écologique précaire de la région, 
la stabilisation des populations et la limitation de la migration rurale, 
l'utilisation optimale des ressources disponibles dans les gouvernorats du Sud. 
L'olivier  joue  donc  un  rôle  important  dans  l'équilibre  socio-économique  et 
écologique du sud tunisien. 
Comme décrit dans l’analyse climatique, la zone du Projet se caractérise par un climat aride avec des 
précipitations faibles et irrégulières, devenant plus intenses à certaines périodes de l’année. Les sols 
sont généralement pauvres. Cette zone souffre également de l'insuffisance ou de la mauvaise qualité 
des  ressources  en  eau.  Pour  tous  ces  facteurs,  la  production  oléicole  reste  fortement  atomisée  et 
26 https://www.middleeasteye.net/news/tunisias-olive-production-could-halve-2030-due-climate-change 
27 Zaied, Y.B. & Zouabi, O, Impacts of climate change on Tunisian olive oil output, Climatic Change (2016) 139: 535. 
https://doi.org/10.1007/s10584-016-1801-3  
constitue  une  spéculation  sociale  à  faible  rendement  sans  irrigation  d’appoint.  Cette  production  est 
également aléatoire, peu compétitive et dépend fortement des conditions climatiques.28 
Impact direct 
Au cours des dernières décennies, la zone du projet a connu différents épisodes de sécheresse, avec 
des  intensités  et  des  durées  variables  comme  décrit  ci-dessus  et  entraînant  par  conséquent  des 
impacts différents. Cependant, la dernière sécheresse de 1999 a touché la plupart des zones du pays, 
avec  des  effets  négatifs  sur  la  production  agricole  et  principalement  la  production  d'olives.  Par 
conséquent, les impacts directs seront analysés à trois niveaux: Agronomique qui inclut une variation 
importante du rendement et de la productivité, une réduction de la superficie appropriée, une limitation 
de  la  superficie  cultivée,  une  perte  de  la  superficie  oléicole,  une  diminution  de  la  production,  une 
diminution  de  la  qualité  et  une  perte  de  compétitivité ;  édaphique  avec  la  dégradation  des  sols ;  et 
l’écosystème se basant sur le couvert végétal. 
Sur le plan agronomique : 
•  Changement  du  rendement  et  de  la  productivité:  la  variabilité  saisonnière  et  annuelle  plus 
élevée des précipitations (périodes de sécheresse plus longues) affecterait le développement 
physiologique normal de l’arbre et donc sa productivité. Des sécheresses graves et prolongées 
ont déjà entraîné une baisse considérable du rendement et de la productivité de l'huile d'olive. 
D’une année pluvieuse avec presque 0.7t/ha (1991-1992 dans le sud du pays), le rendement 
peut atteindre sa valeur la plus basse lors d’une période de sécheresse (seulement 0,108 tonne 
par  hectare  en  2001-2002).  Avec  le  changement  climatique,  les  rendements  peuvent  être 
fortement  affectés  par  des  sécheresses  extrêmes  et  une  diminution  importante  peut  être 
enregistrée  si  les  mesures  d’adaptation  appropriées  ne  sont  pas  prises,  mais  il  convient  de 
mentionner que les années humides exceptionnelles (une fois sur cinq à dix ans) généreraient 
des récoltes plus abondantes en raison de la plus grande disponibilité en eau. L’analyse de 
ces variations est très utile pour évaluer l’impact des changements climatiques sur le secteur 
de l’huile d’olive. 
-  Réduction de la superficie appropriée: l’accentuation de l’aridité climatique (augmentation de 
la température et diminution des précipitations) augmentera le potentiel d’évapotranspiration 
et la demande en eau d’une part, et une diminution des réserves en eau du sol d’autre part 
(moins  d’infiltrations  ou  moins  d’eau  de  ruissellement  pour  les  systèmes  de  récupération 
d’eau).  Cette  situation  entraînera  un  déclin  des  surfaces  plantées  d’oliviers  qui  ne  sont  pas 
adaptés. Les extrêmes fréquents, exprimés par un degré élevé d'érosion du sol (ruissellement 
en cas d'inondation et vent en cas de sécheresse sévère) peuvent affecter négativement les 
caractéristiques physiques et chimiques des sols. Un sol pauvre peut entraîner une diminution 
de  la  superficie  appropriée  pour  la  production  d'oliviers.  La  nouvelle  carte  agricole  du 
gouvernorat  permettra  d'établir  des  liens  entre  l'extension  des  oliveraies  et  les  paramètres 
climatiques (précipitations, température), d'une part, et d'autres facteurs socio-économiques, 
d'autre  part.  En  outre,  ces  cartes  seront  également  comparées  à  la  carte  "hypothétique" 
adaptée à la culture de l'olivier afin de délimiter les extensions sur des terres marginales. 
•  Changement  de  production:  la  diminution  du  rendement  en  olives  ainsi  que  la  perte  de  sa 
superficie peuvent entraîner une forte diminution de la production d’olives. La production dans 
le gouvernorat de Kairouan est généralement moyenne à faible et très fluctuante par rapport 
aux précipitations. Il a atteint des valeurs très basses principalement avec la sécheresse de 
1999-2002 et celle des trois dernières années. Des cultures comme l’amandier deviennent plus 
intéressante pour l’agriculteur qui commence à le planter en culture de production intercalaire. 
•  Changement  de  qualité:  selon  les  enseignements  tirés  des  années  précédentes  où  les 
mauvaises  conditions  climatiques  qui  ont  prévalu  (températures  élevées  en  septembre  et 
sécheresse), les fruits mûrissaient avant terme, ce qui pouvait conduire à une faible teneur en 
huile  de  très  mauvaise  qualité  (augmentation  de  l'aciditéà.  Par  conséquent,  des  extrêmes 
fréquents  (sécheresse  et  températures  élevées)  peuvent  affecter  le  cycle  végétatif  et  de 
productions normales de l’arbre et donc la qualité des olives et de l’huile. Le changement de 
qualité peut être un bon indicateur de la variabilité saisonnière du climat. 
28 http://www.environnement.gov.tn/PICC/wp-content/uploads/Vulnerability-of-olive-production-in-M%C3%A9denine-
%E2%80%93-methodological-approach.pdf 
•  Perte de compétitivité: une faible production et une huile d'olive de qualité médiocre peuvent 
entraîner  une  perte  de  compétitivité  non  seulement  au  niveau  international  où  les  normes 
(principalement  dans  l'UE)  sont  difficiles  à  atteindre,  mais  également  au  niveau  national  où 
d'autres  régions  (Sfax  et  Sahel)  peuvent  produire  une  qualité  d'huile  très  compétitive.  C'est 
pourquoi  la  perte  de  compétitivité  induite  par  le  changement  climatique  peut  être  retenue 
comme indicateur synthétique efficace de l'impact négatif de ce phénomène sur le secteur de 
l'huile d'olive. 
Au niveau édaphique (sol) 
•  Dans les zones de plaines, les effets combinés des labours fréquents (en particulier à l'aide de 
multidisques)  des  terres  plantées  constituent  la  méthode  la  plus  utilisée  pour  préserver 
l'humidité du sol, réduire la concurrence pour l'eau et faire face à des périodes de sécheresse 
qui affectent les profils de sol et augmenteraient la sensibilité au vent chaud (siroco). 
•  Déflation  des  horizons  de  surface  dans  certaines  zones  et  accumulation  d’horizon  non-
productif (p.ex. sableux) dans d’autres. 
•  Dans les collines de Kairouan, ce sont les fortes tempêtes de pluie intense qui provoqueraient 
des dommages plus importants en amont et des inondations en aval.  
Sur le plan écologique (végétation naturelle et de couverture): 
Les écosystèmes des parcours pâtissent depuis plusieurs décennies de graves dégradations dues à 
de profonds changements socio-économiques. Les systèmes de pâturage traditionnels (transhumance 
et  nomadisme)  qui  permettaient  historiquement  de  différer  le  pâturage  et  de  contrôler  le  bétail  au 
pâturage ont été abandonnés (Le Floc'h et al., 1999). Presque toutes les terres de parcours dans les 
zones semi-arides et arides de la Tunisie (précipitations annuelles moyennes inférieures à 300 mm) 
sont  maintenant  pâturées  en  continu,  sans  réglementation  sur  le  taux  de  chargement.  Ces 
changements  ont  entraîné  une  détérioration  des  parcours.  La  dégradation  des  sols  et  la  perte 
d'espèces  pérennes,  principalement  des  graminées,  sont  deux  des  résultats  directs  imputables  à 
l'augmentation de la pression anthropique exercée sur les parcours semi-arides et arides de la Tunisie. 
Au niveau de Kairouan, la comparaison entre les indices de végétation de 2014-2015 et 2016-2017-
2018  (période  de  sécheresse)  durant  la  période  Novembre-Avril  (voir  figure  5)  nous  présente  une 
diminution de cette végétation sur presque toute la zone du Projet, incluant l’olivier qui représente une 
grande part des cultures présentes. Un indice de végétation plus bas peut indiquer que la végétation 
souffre  d’un  stress  (p.ex.  hydrique)  et  que  la  photosynthèse  ne  s’opère  plus  de  manière  efficiente. 
Durant cette période de Novembre-Avril, la pluviométrie est plus élevée que le reste de l’année et les 
évènements pluvieux intenses sont plus fréquents. Lorsque la végétation diminue ou est affaiblie, les 
sols  sont  plus  vulnérables,  ce  qui  peut  engendrer  une  augmentation  des  risques  d’érosion, 
spécialement dans les zones du nord de la zone de Projet. 
Figure 5: Différence de NDVI entre la période 2016-2018 avec la période 2014-2015 
pour la saison Novembre-Avril. Source: MODIS, NASA. Préparé par le FIDA, 2019. 
Impact indirect 
Revenu agricole: le revenu agricole est fortement influencé par le fait que l’activité de l’huile d’olive 
occupe  une  place  importante  dans  les  systèmes  de  production  d’huile  d’olive  du  gouvernorat.  Les 
variations de rendement induiront des changements au niveau de la production et donc des revenus 
dérivés  de  l'huile  d'olive.  Une  hypothèse  forte  sera  prise  en  compte,  à  supposer  que  le  CC  (t  °  et 
réduction  des  précipitations  et  donc  augmentation  de  l'évapotranspiration)  entraînera  une  perte  de 
productivité et donc de revenu. Cependant, l'effondrement de la production pourrait réduire l'offre et 
donc, si la demande augmente ou reste constante, créer une augmentation des prix.  
Migration:  le  climat  peut  avoir  un  impact  indirect  sur  les  mouvements  de  population  en  raison  de 
plusieurs  facteurs  susceptibles  de  se  dégrader:  une  dégradation  des  conditions  météorologiques, 
notamment  en  raison  de  la  hausse  des  températures  (climat  plus  chaud,  extrême  le  plus  fréquent, 
amplitude thermique élevée), pouvant jouer sur la migration des jeunes. Le bien-être social subira une 
dégradation importante du fait de la réduction des revenus agricoles, et des conditions de production 
qui deviennent de plus en plus difficiles.  
Diversification  des  sources  de  revenus:  Les  principales  formes  d’adaptation  telles  que  la 
diversification des sources de revenus, se fait  notamment par le biais de la migration. Les données 
démographiques  confirment  la  tendance  à  l’augmentation  de  la  courbe  de  migration  forte  en  ce  qui 
concerne  la  migration  des  zones  rurales  vers  les  zones  côtières  et  les  villes  où  la  population 
augmentera considérablement (solde migratoire positif).  
Nombre d'agriculteurs: l'impact indirect le plus important de la perspective CC est le changement du 
nombre d'agriculteurs pratiquant la culture de l'olivier. La baisse des revenus agricoles peut inciter les 
agriculteurs à abandonner la pratique de l'olive au profit d'autres activités agricoles alternatives ou non 
agricoles.  L'hypothèse  selon  laquelle,  à  moyen  terme,  le  CC  pourrait  décourager  de  nouvelles 
plantations  dans  des  zones  peu  appropriées  et,  à  long  terme,  l'abandon  de  plantations  cultivées 
affectées par le mauvais climat et les conditions naturelles. 
Mesures d’adaptation 
Suite  aux  analyses  de  vulnérabilité  liées  aux  différentes  situations  (tendances  historiques  et  futures 
2050),  les  mesures  d'adaptation  correspondantes  ont  été  identifiées  en  commun  accord  avec  les 
partenaires  et  acteurs  concernés  par  le  secteur  oléicole.  Le  secteur  de  l'huile  d'olive  étant  très 
vulnérable aux changements climatiques, certaines mesures doivent être prises et recommandées afin 
de préserver et d'améliorer le bien-être des agriculteurs. Les principales adaptations possibles sont les 
suivantes : 
•  Diversification  des  sources  de  revenus  :  Dans  le  but  de  réduire  la  dépendance  à  l'égard  d'un 
secteur, d'autres activités génératrices de revenus peuvent être entreprises. Le gouvernorat est 
très  riche  en  paysages,  principalement  dans  les  régions  des  collines  et  dans  les  patrimoines 
culturels. Cela peut encourager certains agriculteurs à développer des activités économiques dans 
l'écotourisme.  D'autres  activités  dans  les  services,  le  commerce  peuvent  également  être 
développées (sous-composante 2.3 : Promotion des filières et partenariats économiques). 
•  Gestion adaptée du système de culture. Si les agriculteurs préfèrent continuer à vivre du secteur 
de  l'huile  d'olive  malgré  sa  grande  vulnérabilité  aux  aléas  climatiques  certains  outils  de  gestion 
devraient être mis en place afin de garantir une gestion durable des facteurs de stress du secteur. 
Parmi ces outils : 
o  Sélectionner les oliviers les plus tolérants à la sécheresse (variétés locales) ; 
o  Contrôler et améliorer les pratiques agricoles principalement en respectant les règles de 
la taille ainsi que le mode et la fréquence des labours et favoriser les techniques agricoles 
de conservation (sous-composante 2.2 et 2.3). 
•  Améliorer les techniques de CES et l'irrigation d'appoint (sous-composante 2.2 et 2.3). 
•  Pour  faire  face  à  la  rareté  de  l'eau  par  rapport  à  la  diminution  significative  attendue  des 
précipitations,  certaines  techniques  de  conservation  des  sols  et  de  l'eau  et  de  collecte  de  l'eau 
telles que les ouvrages de recharges et les citernes (sous-composante 2.1) doivent être établies 
dans  les  zones  recevant  plus  d'eau  de  ruissellement.  Si  elle  est  disponible,  l'irrigation  d'appoint 
sera bénéfique à la fois en quantité et en qualité de la culture de l'huile d'olive. 
Appendice 2 – Plan de gestion environnemental et social préliminaire 
Le  Projet  suit  le  modèle  de  développement  alternatif  proposé  par  le  Plan  stratégique  de 
développement  2016-2020  qui  s’appuie  sur  trois  piliers :1)  La  durabilité  du  processus  de 
développement, par l’optimisation de la gestion des ressources naturelles et la promotion de l’économie 
verte ; 2) Une efficacité économique basée sur l’innovation et le partenariat, par le positionnement de 
l’économie dans les chaînes de valeurs à l’échelle mondiale ; 3) L’inclusion comme base de la justice 
sociale,  par  l’inscription  de  toutes  les  forces  vives,  notamment  les  jeunes  et  les  femmes,  dans  le 
processus de développement. 
1.  Ciblage 
1.1. 
Ciblage géographique 
Le projet interviendra dans 40 secteurs répartis dans 7 délégations localisées dans la moitié Ouest du 
Governorat de Kairouan. Ces délégations et secteurs ont été sélectionnés par des critères de pauvreté 
(63%  de  ménages  pauvres),  d'enclavement,  de  difficulté  d'accès  à  l'eau  potable  et  de  vulnérabilité 
climatique. Le projet travaillera dans ces secteurs, avec les familles nécessiteuses et à revenu limité. 
La population dans les sept délégations est de 248 023 habitants, répartie en 49 213 ménages, soit 
respectivement 43% de la population et 39% des ménages du Gouvernorat de Kairouan (recensement 
2014, INS). La population rurale représente 64,7% et la population urbaine est concentrée aux deux 
tiers dans le chef-lieu du Gouvernorat. 
Les  familles  nécessiteuses  et  les  familles  à  revenu  limité  dans  les  7  Délégations  sélectionnées 
représentent respectivement 53%29 et 51% du nombre total de ces catégories dans le Gouvernorat de 
Kairouan (DRAS, mars 2019). La mise à jour de la base de données de ces catégories de familles est 
en cours dans le cadre du « Programme El Amen ».  
La population des 40 secteurs cibles est de 110 000 personnes (dont 51% de femmes) réparties dans 
25.150  ménages.  Près  des  deux  tiers  des  ménages  de  cette  zone  sont  des  ménages  pauvres  :  la 
direction  régionale  des  affaires  sociales  recense  5104  familles  nécessiteuses  (soit  20%)  et  10  675 
familles à revenu limité (soit 42%). L'incidence du chômage dépasse 40% dans certaines délégations 
rurales du gouvernorat, touchant en particulier les jeunes et les femmes.   
Dans chaque secteur, le projet cherchera à sélectionner les zones les plus touchées par la pauvreté. 
Parmi  les  autres  critères  retenus  pour  la  sélection  finale  des  communes  figurent  l'intérêt  des 
bénéficiaires, l'existence de terres à développer offrant des possibilités de lier les produits aux marchés, 
ainsi que le potentiel élevé de réduction des vulnérabilités du changement climatique et de générer des 
avantages en matière d'adaptation. En outre, le renforcement des pistes se basera également sur la 
carte de vulnérabilité climatique (voir SECAP, « Caractéristiques recommandées de la conception et 
de la mise en œuvre du programme »). 
a. 
Groupes cibles 
Les  groupes  cibles  prioritaires  sont  (i)  les  jeunes,  les  femmes  dans  les  familles  nécessiteuses  et  à 
revenu limité ;(ii) les petits exploitants agricoles et éleveurs, (iii) les SMSA, GDA et PME locales dans 
la zone d'intervention du projet. 
Le ciblage des familles nécessiteuses et à revenu limité sera réalisé grâce aux informations des listes 
officielles  du  PNAFN  et  des  bases  de  données  du  MAS  en  cours  de  mise  à  jour.  Les  zones 
d'intervention prioritaires (micro-zones) seront déterminées en identifiant les localités où les ménages 
pauvres sont les plus nombreux, ainsi que sur la base de cartes de vulnérabilité climatique. 
La stratégie du projet prévoit trois niveaux de ciblage des familles nécessiteuses et à revenu limité:  
(i) Un niveau géographique en micro-zones aligné sur l'approche de la DRAS et de l'UTSS qui cible 
les  zones  rurales  où  la  pauvreté  est  la  plus  dense,  estimée  par  le  nombre  de  familles 
nécessiteuses ;  
(ii) 
Au  niveau  ménage  :  les  familles  nécessiteuses  ayant  au  moins  un  membre  actif  seront 
toutes  éligibles  au  soutien  du  projet  et  les  familles  à  revenu  limité  avoisinantes  seront 
bénéficiaires des actions collectives proposées par IESS  
29 Sans compter les 2700 familles rajoutées en 2019 au quota du Gouvernorat mais qui ne sont pas encore réparties entre les 
Délégations 
(iii) 
individuel 
Au  niveau 
les  membres  seront  soutenus 
individuellement  par  l'approche  de  système  d'apprentissage  interactif  GALS  (Gender 
Action Learning System) pour faire émerger des idées d'activitésgénératrices de revenu 
(AGR)  
:  dans  chaque  ménage, 
Par ailleurs, les exploitations agricoles seront sélectionnées par une méthode de ciblage à trois niveaux 
:  
(i) La sélection de trois ou quatre produits agricoles prioritaires présentant le plus fort potentiel  
(ii) 
(iii) 
L’identification de poches de production dans les secteurs sélectionnés  
la sélection en priorité des petites exploitations agricoles familiales ne dépassant pas deux 
ha en irrigué et moins de 20 ha en sec, pratiquant un élevage extensif sédentaire et ou 
pastoral  avec  un  troupeau  ne  dépassant  pas  30  têtes  ovines  et  caprines  en  donnant  la 
priorité aux exploitations appartenant ou gérées par des femmes et des jeunes. 
Le ciblage sera fait en collaboration avec les services concernés (CRDA et services sociaux) afin de 
faciliter  la  communication  avec  les  familles  bénéficiaires.  Les  femmes  et  les  jeunes  représenteront 
respectivement 65% et 50% des bénéficiaires d’AGR et de microprojets. Le projet appuiera également 
1  000  jeunes  directeurs  diplômés.  Les  femmes  et  les  jeunes  représenteront  chacun  50  et  30%  du 
nombre total de bénéficiaires. 
Dans chaque microzone, toutes les familles nécessiteuses et celles à revenus limités feront l'objet d'un 
ciblage  direct  dans  la  première  composante. Toutes  les  familles  nécessiteuses  dans  la  micro-zone, 
avec au moins un membre actif du ménage, pourront participer au programme de « graduation ».  
Mesures d'autociblage. Les AGR  et microprojets seront conçus  avec la participation  des groupes-
cibles eux-mêmes, en tenant compte de leurs besoins et de leur difficultés de subsistance, et qu'ils les 
jugent pertinentes et à leur portée. En fait, la méthodologie GALS sera utilisée pour aider les ménages 
et leurs membres individuels à identifier les opportunités d'amélioration des moyens d'existence ou les 
AGR. 
Mesures  d'autonomisation  et  de  renforcement  des  capacités.  Des  mesures  ciblées  de 
renforcement des capacités et de la confiance en soi seront appliquées pour rendre autonomes ceux 
qui,  traditionnellement,  ont  peu  de  moyens  d’expression  et  de  pourvoir,  et  pour  les  encourager  à 
participer plus activement à la planification et à la prise de décisions. 
2.  Sélection  des  activités  sur  base  de  critères  socio-économiques,  climatiques  et 
environnementaux. 
Un certain nombre de projets en cours dans la région de Kairouan sont axés sur le soutien aux familles 
vulnérables, la gestion des ressources naturelles et l’adaptation au changement climatique. Ce projet 
a été conçu pour être complémentaire et synergique avec ceux-ci : 
- 
Le projet de gestion intégrée du paysage dans les régions les moins développées en Tunisie 
(PGIP) vise à améliorer la gestion du paysage et l'accès aux opportunités économiques des 
communautés ciblées dans les régions moins développées du Nord-Ouest et du Centre-Ouest 
de la Tunisie; 
-  Programme  d’Adaptation  au  Changement  Climatique  des  Territoires  vulnérables  (PACTE) 
financé par l’AFD à hauteur de 51,5 M € et par le Fonds Français de l’Environnement Mondial 
2 M € vise à soutenir le développement environnemental et social durable des territoires ruraux. 
Le CIRAD appuie la mise en œuvre du Programme et ses trois principaux objectifs sont: (i) 
gérer  de  manière  durable 
ii)  contribuer  au 
développement économique des zones rurales; et (iii) mettre en place des mécanismes pour 
une meilleure gouvernance du développement territorial. 
les  ressources  naturelles  vulnérables; 
- 
- 
Le projet de développement agricole et rural autour des lacs collinaires (DARAL) vise à soutenir 
des moyens de subsistance durables par le développement de sources de revenus durables 
et viables, l'amélioration des infrastructures et la gestion durable des ressources en eau et en 
terres. 
Le projet de gestion des ressources naturelles est un projet très localisé en amont du système 
d’eau de Nebhana dans le cadre du programme AGIRE soutenu par la GIZ. Il vise à assurer 
une  approche  participative  à  base  communautaire  des  bénéficiaires  vivant  en  amont  du 
barrage de Nebhana afin de promouvoir un rôle dans la gestion durable de l'eau et des sols 
(eau et sol). 
Le  manuel  d’implémentation  de  projet  décrit  en  détail  l'engagement  et  le  processus  de  planification 
dans les secteurs afin d'identifier les approches et les pratiques de développement des terres résilientes 
et comment ce processus prendra en compte l'inclusion des ménages les plus vulnérables et les plus 
pauvres, l'adéquation de l'utilisation des terres et des mesures d'adaptation pour faire face aux risques 
de changement et de variabilité climatiques actuels et futurs. Une « Stratégie de l’intégration du genre 
et des jeunes » a été développée et devra être appliquée durant l’implémentation du Projet. 
Le Projet a été conçu pour mettre en place des activités consistantes et surtout réalisables compte tenu 
des  conditions  financières  assez  modeste  des  futurs  bénéficiaires  (faibles  moyens  et  absence  de 
garanties bancaires). En effet, la majorité de la population souffre d’une pauvreté alarmante en raison 
du : 
-  Manque d’opportunités d’emploi et revenus agricole et ou extra agricole trop limités. 
-  Capacités  financières  limitées  et  l’accès  aux  crédits,  une  alternative  de  déblocage  de  la 
situation financière notamment pour nombreux jeunes, est freiné pour des raisons procédurales 
administratives.  
- 
La technicité de la population a été jugée encore faible et insuffisante pour monter et diriger 
des projets ou des activités génératrices de revenus et ce malgré les sessions de formation qui 
ont été organisées lors d’autres projets dans la région. 
Il en découle une  nécessité absolue de mettre en  place un mécanisme de financement à caractère 
social pour la cible démunie (les femmes et les jeunes sans emploi) et un soutien à l’autofinancement 
pour  les  agriculteurs.  D’une  façon  générale,  la  population  cible  étant  les  groupes  vulnérables  et  à 
besoins  spécifiques.  Ce  sont  les  catégories  les  moins  susceptibles  d’accéder  aux  crédits  bancaires 
classiques à savoir les femmes, les jeunes et les exploitations de frange basse (terre réduite et cheptel 
absent ou présent avec un effectif réduit). Ces trois catégories ne peuvent ni présenter les garanties 
physiques  (foncières  en  l’occurrence)  ni  assurer  l’apport  en  espèces  qu’exigent  la  majorité  des 
institutions de micro-finance.  
Il existe donc une besoin d’appuyer financièrement ce type de bénéficiaires à travers un soutien direct 
du projet. De plus, la prise en compte de l’approche genre dans le ciblage des actions d’amélioration 
du revenu des ménages est primordiale dans la mesure où la femme représente un pilier de base pour 
le développement rural. Dans ce sens, les femmes sont retenues parmi les bénéficiaires potentiels des 
actions de promotion des AGR. 
Toutes  les  familles  à  revenu  limité  de  la  micro-zone  bénéficieront  d’un  à  un  certain  nombre 
d’interventions  faisant  partie  du  programme  de  «  graduation  »,  telles  que  l’accès  à  l’eau,  le 
désenclavement et  la sensibilisation de  la communauté (par  exemple, éducation nutritionnelle,  liens 
vers des télécentres et des centres d’éducation préscolaire). 
Le projet créera un environnement favorable à l’inclusion des plus pauvres, des femmes et des jeunes 
dans  le  développement  des  filières.  Par  la  suite,  une  conscientisation  des  acteurs  des  filières  à 
différents niveaux (délégations, secteurs) sera menée à travers le renforcement de capacités. 
3. 
Impacts sociaux, environnementaux et climatiques et les mesures d’atténuation  
Les risques sociaux, environnementaux et climatiques liés au projet et les mesures d’atténuation liées 
aux activités du Projet sont présentées dans le tableau ci-dessous : 
Table 2: Tableau du Plan de gestion environnementale et sociale par composante et sous-composante 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Composante 1 : Accès aux services de base et amélioration des conditions de vie 
Activités de 
consultatio
n publique 
Coûts 
estimés 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
 Sous-
composante 
1.1 : 
Modernisation 
et gestion des 
Infrastructures 
sociales  
Social 
 
des 
d'origine 
à 
dues 
Incidence 
maladies 
hydrique 
l'approvisionnement 
en eau potable 
  Les 
travaux 
ne 
pas 
des 
d'infrastructure 
correspondent 
aux 
besoins 
groupes cibles 
Environnemental/Climati
que : 
  Pollution  due  aux 
travaux,  perte  de 
végétation. 
  Accès 
insuffisant 
et/ou  précaire  à  la 
terre  et  à  l'eau  pour 
activités 
les 
productives 
CRDA 
Social 
  Promouvoir les bonnes pratiques en matière d'eau, 
d'assainissement et d'hygiène 
  Le  développement  des  infrastructures  sera  lié  aux 
besoins exprimés dans les plans de développement 
participatifs (PDP), ils seront concentrés autour des 
microzones sélectionnées  (zones à forte  incidence 
de familles nécessiteuses) 
Environnemental/Climatique : 
  Le projet devra recueillir et recycler les lubrifiants ; 
éviter  les  déversements  ;  installer  les  camps  de 
construction  ;  appliquer  des  produits  chimiques 
antipollution  pour  l'eau  ou  pour  la  poussière,  de 
façon  à  prévenir  la  contamination  de  l'eau  de 
surface.  
  Réduire les fuites des infrastructures d'alimentation 
en eau: on estime qu'environ 30% des prélèvements 
d'eau  globaux  sont  perdus  du  fait  des  fuites. 
Substituer,  compartimenter  et  entretenir 
les 
canalisations  d’approvisionnement  en  eau.  Non 
Plans de 
Développem
ent 
Participatifs ; 
réunion avec 
les parties 
prenantes 
durant les 
missions de 
conception 
du projet 
IESS (voir 
listes des 
réunions et 
personnes 
rencontrées) 
; Le projet 
comportera 
de 
nombreuses 
consultations 
avec les 
Voir 
Costab : 
Contrôle 
des 
travaux - 
USD 
242,000 ; 
Etudes 
technique
s - USD 
91,000 
Le 
projet 
soumett
ra des 
rapports 
d'avanc
ement 
semestri
els; les 
rapports 
annuels 
de 
supervis
ion au 
FIDA 
ainsi 
que le 
rapport 
sur 
l'exécuti
on du 
program
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
seulement  le  volume  d'eau  est  économisé,  mais 
l'ensemble  du 
système  d'alimentation  peut 
économiser  de  l'énergie  (par  exemple,  pour  le 
pompage) si toute l'eau captée parvient à l'utilisateur 
final.  Le  projet  viendra  réhabiliter  les  systèmes 
vétustes,  réduire  les  pertes  et  améliorer  la  gestion 
de l’eau potable. 
Sous-
Composante 
1.2: 
Renforcement 
des capacités 
des ménages 
ruraux 
défavorisés. 
Social 
  Les 
bénéficiaires 
pourraient ne pas être 
les  familles  les  plus 
pauvres 
Social 
  Le  projet  utilisera 
la  base  de  données  du 
gouvernement avec les familles nécessiteuses et à 
revenu limité, procédera à des vérifications sur place 
et créera des mécanismes de grief 
  Les 
formations  ne 
sont  pas  adaptées 
des 
besoins 
aux 
femmes 
  Le  calendrier,  le  lieu  et  le  contenu  des  formations 
seront  adaptés  aux  besoins  spécifiques  des 
femmes,  la  moitié  des  animatrices  seront  des 
femmes 
Activités de 
consultatio
n publique 
bénéficiaires 
tout au long 
du projet. 
Les 
bénéficiaires 
seront 
consultés 
dans le 
cadre de 
l'évaluation 
de la 
vulnérabilité 
"graduation", 
ainsi que de 
l'encadreme
nt et du 
mentorat en 
cours du 
programme.  
Plans de 
Développem
ent 
Participatifs ; 
réunion avec 
les parties 
prenantes 
durant les 
missions de 
conception 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Coûts 
estimés 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
me 
annuel 
au 
Fonds 
pour 
l'adaptat
ion; 
MTR et 
évaluati
on finale 
et 
analyse 
d'impact
. 
UTSS ; CRDA  Le 
projet 
soumett
ra des 
rapports 
d'avanc
ement 
semestri
els; les 
rapports 
Voir 
Costab : 
Fonctionn
ement, 
logistique
s et 
audits 
UTSS - 
USD 
565,000 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
  Aucune 
mesure 
prises  avant  d’établir 
une  relation  avec  un 
de 
fournisseur 
services financiers ce 
qui 
des 
entraine 
risques  potentiels  à 
associer aux activités 
de finance rurale.  
  Pour  le  programme  d'éducation  financière,  l'UTSS 
fera  appel  à  un  opérateur  spécialisé  dans  la 
microfinance  et  présent  si  possible  dans  la  zone 
d'intervention  pour  délivrer  des  programmes 
d'éducation 
l'inclusion 
financière  des  pauvres  (ouverture  de  comptes, 
épargne,  accès  à  des  microcrédits).  Les  mesures 
suivantes  doivent  être  prises  avant  d’établir  une 
relation  avec  un  fournisseur  de  services  financiers 
(FSF)  (équivalent  d’Institution  de  Micro  Finance, 
IMF) : 
financière  et 
faciliter 
o  Le 
national, 
gouvernement 
par 
l’intermédiaire  de  l’unité  de  gestion  de 
programme  établie  pour  le  projet,  devra 
procéder  à  une  vérification  préalable  du 
FSF et de son portefeuille afin d’évaluer: (i) 
les 
procédures 
environnementales  et  sociales  existantes 
du FSF et sa capacité à les mettre en œuvre 
- en cas de lacunes, plan opérationnel pour 
les  problèmes 
y 
environnementaux  et  sociaux 
liés  au 
portefeuille actuel et futur du FSF.  
politiques 
remédier 
;  et 
(ii) 
et 
o  S'assurer  que  les  activités  financées  au 
moyen de prêts par le FSF dans le cadre du 
programme ou du projet financé par le FIDA 
soient conformes aux directives du FIDA en 
matière  de  politique  de  sauvegarde,  à  la 
législation et à la réglementation nationales 
en vigueur (travail, santé, sécurité, etc.) et à 
liste  des  activités  d'investissement 
la 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Coûts 
estimés 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
annuels 
de 
supervis
ion au 
FIDA 
ainsi 
que le 
rapport 
sur 
l'exécuti
on du 
program
me 
annuel 
au 
Fonds 
pour 
l'adaptat
ion; 
MTR et 
évaluati
on finale 
et 
analyse 
d'impact
. 
Activités de 
consultatio
n publique 
du projet 
IESS (voir 
listes des 
réunions et 
personnes 
rencontrées). 
Le projet 
comportera 
de 
nombreuses 
consultations 
avec les 
bénéficiaires 
tout au long 
du projet. 
Les 
bénéficiaires 
seront 
consultés 
dans le 
cadre de 
l'évaluation 
de la 
vulnérabilité 
"graduation", 
ainsi que de 
l'encadreme
nt et du 
mentorat en 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Activités de 
consultatio
n publique 
Coûts 
estimés 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
interdites  produit  par  la  Société  financière 
internationale est respecté. 
cours du 
programme. 
o  Les FSF devraient mettre en place ou établir 
un  plan  de  gestion  environnementale  et 
sociale  approprié,  adapté  à  la  nature,  à 
l’ampleur et aux risques de son portefeuille 
de prêts actuel et futur, dans le cadre de son 
système  de  gestion  global,  reconnaissant 
que le type et les opérations des FSF varient 
général, 
considérablement 
représentent 
sociaux, 
environnementaux  et  climatiques  minimes. 
Le  projet  privilégiera  ainsi  la  collaboration 
avec  les  institutions  qui  répondent  à  des 
critères en termes de protection des clients 
(p.ex.  certification  smartcampaign.org)  et 
qui remplissent aussi les  normes du SPTF 
(social performance task force). 
en 
risques 
des 
et, 
o  Le gouvernement, par l’intermédiaire de son 
unité  de  gestion  des  programmes  et  du 
FIDA,  évaluera  l’adéquation  de  la  capacité 
du  FSF  à  gérer  les  impacts  et  les  risques 
environnementaux  et  sociaux  liés  à  son 
portefeuille  de  prêts.  Si  le  FSF  en  est 
capable, le PGES sera convenu au cas par 
cas entre le FIDA/gouvernement et le FSF, 
conformément  à  ce  qui  est  approprié  et 
réalisable  en 
(i)  champ 
d'application dans le portefeuille de prêts du 
FSF;  (ii)  le  montant  moyen  du  prêt;  (iii) 
l'utilisation envisagée du prêt; (iv) la nature 
termes  de: 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Activités de 
consultatio
n publique 
Coûts 
estimés 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
des  normes  requises  par 
les  activités 
financées par le prêt; (v) les procédures de 
due  diligence  environnementale  et  sociale 
du  FSF;  (vi)  les  directives  en  matière  de 
divulgation et de déclaration des FSF; et (vii) 
l’orientation des activités de suivi mises en 
place  par  le  programme  ou  projet  (par 
exemple l’utilisation d’accords basés sur la 
performance).  Lorsqu'il  y  a  des  lacunes 
faut 
dans 
les  capacités  du  FSF  qu'il 
combler, 
par 
l'intermédiaire  de  son  unité  de  gestion  de 
programme, du FIDA et du FSF, établira un 
plan assorti de délais. 
gouvernement, 
le 
Sous 
composante 
1.3 Appui à des 
activités 
génératrices 
de revenus 
Social 
  Les  femmes  et  les 
jeunes  pourraient  ne 
pas  bénéficier  de 
l'IGA 
  L'IGA 
pourrait 
augmenter  la  charge 
de travail des femmes 
  Les  revenus  générés 
femmes 
les 
par 
être 
pourraient 
capturés  par 
leurs 
maris 
  Les 
femmes 
pourraient  souffrir  de 
violence domestique 
Social 
  L'utilisation  de 
l'approche  GALS  permettra  de 
résoudre 
liés  au  partage  plus 
équitable  de  la  charge  de  travail  et  des  avantages 
au sein du ménage 
les  problèmes 
  Pour  les  AGR,  les  quotas  suivants  seront  utilisés: 
65% femmes ; 50% jeunes 
  Sensibilisation  des  femmes,  des  hommes,  des 
communautés et des leaders à la violence sexiste 
  La contribution des familles nécessiteuses sera en 
nature (force de travail) 
  La  formation  technique  impliquera  l’acquisition  de 
connaissances sur la façon de gérer un moyen de 
la  prévention  des 
subsistance 
les  pratiques  alimentaires)  et  des 
maladies, 
(par  exemple, 
CRDA 
Plans de 
Développem
ent 
Participatifs ; 
réunion avec 
les parties 
prenantes 
durant les 
missions de 
conception 
du projet 
IESS (voir 
listes des 
réunions et 
personnes 
rencontrées). 
Voir 
Costab – 
Idem que 
sous-
composa
nte 1.2 
Le 
projet 
soumett
ra des 
rapports 
d'avanc
ement 
semestri
els; les 
rapports 
annuels 
de 
supervis
ion au 
FIDA 
ainsi 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
  Les 
familles 
nécessiteuses 
pourraient ne pas être 
en  mesure  de  fournir 
sa 
à 
contribution 
l'AGR 
  Les 
familles 
nécessiteuses 
pourraient  ne  pas 
avoir  la  capacité  de 
l'IGA  Faible 
gérer 
des 
écoulement 
produits 
le 
marché 
vers 
  Les  actifs  pourraient 
être vendus pour faire 
face aux chocs 
Environnemental/Climati
que : 
  Les AGR risquent de 
ne pas être adaptées 
au  milieu  et  épuiser  
les 
ressources 
naturelles de la zone. 
  Les AGR ne sont pas 
adaptés  aux  aléas 
climatiques  de 
la 
région. 
compétences commerciales en matière de vente et 
d’achat sur le marché 
  L'accès aux marchés sera renforcé par une analyse 
de  marché  au  début  du  projet,  en  les  aidant  à 
devenir membres des GDA et SMSA et par le biais 
d'activités 4P 
  L’approche  intégrée  de  « graduation »  stabilisera 
leurs  dépenses  de  consommation,  fournira  des 
moyens  d'épargner  de  manière 
régulière  et 
sécurisée  et  donnera  accès  à  un  financement 
permettant de financer de petits investissements et 
les dépenses des ménages. Une meilleure gestion 
financière aidera à terme les femmes et les hommes 
à subvenir aux besoins de leurs enfants et à investir 
dans leur avenir 
Environnemental/Climatique : 
  La liste d’AGR du Projet n’est pas exhaustive mais 
seules  les  activités  adaptatives  au  changement 
climatique  seront  retenues  pour  diminuer 
les 
possibles chocs des familles vulnérables.   
  Les  AGR  seront  sélectionnées  sous  condition  que 
celles-ci  n’aient  pas  d’impact  négatif  sur  le  milieu 
naturel environnant. 
  Le  choix  des  AGR  et  le  suivi  sera  encadré  par 
l’approche de Graduation. 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Coûts 
estimés 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
que le 
rapport 
sur 
l'exécuti
on du 
program
me 
annuel 
au 
Fonds 
pour 
l'adaptat
ion; 
MTR et 
évaluati
on finale 
et 
analyse 
d'impact
. 
Activités de 
consultatio
n publique 
Le projet 
comportera 
de 
nombreuses 
consultations 
avec les 
bénéficiaires 
tout au long 
du projet. 
Les 
bénéficiaires 
seront 
consultés 
dans le 
cadre de 
l'évaluation 
de la 
vulnérabilité 
"graduation", 
ainsi que de 
l'encadreme
nt et du 
mentorat en 
cours du 
programme. 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Activités de 
consultatio
n publique 
Coûts 
estimés 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
Composante 2 : intégration économique et filières inclusives et durables 
Sous-
composante 
2.1: 
Amélioration 
du 
productif 
adapté 
changement 
climatique 
potentiel 
au 
des 
pourrait 
une 
des 
en 
les 
Social 
  L'ouverture 
routes 
entraîner 
augmentation 
accidents, 
particulier  chez 
ouvrières agricoles 
  Les  femmes  et  les 
jeunes  pourraient  ne 
pas  avoir  accès  à  la 
sécurité 
foncière  et 
foncière 
  Réinstallation 
physique 
déplacement 
économique : 
n'est 
soigneusement 
aligné, 
le 
développement  des 
routes  rurales  peut 
le 
nécessiter 
s'il 
pas 
ou 
CRDA 
Social 
  Un 4P sera pris en charge qui sécurisera le transport 
pour les ouvrières agricoles. 
  Les possibilités de renforcer la sécurité foncière des 
femmes et des jeunes seront explorées au cours des 
diagnostics socio-fonciers 
  Renforcer  le  développement  des  capacités  des 
communautés et institutions locales et des individus 
(utilisateurs  et  bénéficiaires).  Le  renforcement  des 
capacités  devrait  couvrir  des  thèmes  tels  que  la 
Gestion  intégrée  des  ressources  en  eau, 
les 
principaux défis de la sécurité de l’eau, les risques 
liés  à  l’eau  et  les  stratégies  d’adaptation  au 
changement  climatique,  ainsi  que  la  formation  aux 
connaissances  techniques  sur  l'exploitation  et  la 
maintenance  des  infrastructures  hydrauliques.  Le 
projet viendra appliquer des approches basées sur 
le  ménage  pour  la  formation  et  la  vulgarisation,  et 
impliques les ouvrières agricoles. 
  Promotion  de  bonnes  pratiques  d'ingénierie  et  par 
une gestion appropriée de l'eau 
  Dans le cadre des 80km de piste, le projet ne prévoit 
pas de créer de nouvelles routes rurales mais bien 
de 
Plans 
Développem
ent 
Participatifs ; 
réunion  avec 
les 
parties 
prenantes 
durant 
les 
missions  de 
conception 
projet 
du 
(voir 
IESS 
des 
listes 
réunions  et 
personnes 
rencontrées). 
projet 
Le 
comportera 
de 
nombreuses 
consultations 
avec 
les 
bénéficiaires 
Voir 
Costab : 
Etudes 
technique
s    –  USD 
223,000 ; 
Contrôles 
des 
travaux  – 
USD 
154,000  
Le 
projet 
soumett
ra  des 
rapports 
d'avanc
ement 
semestri
les 
els; 
rapports 
annuels 
de 
supervis
ion  au 
FIDA 
ainsi 
que 
rapport 
sur 
l'exécuti
du 
on 
program
me 
le 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Coûts 
estimés 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
annuel 
au 
Fonds 
pour 
l'adaptat
ion; 
MTR  et 
évaluati
on finale 
et 
analyse 
d'impact
. 
Activités de 
consultatio
n publique 
tout  au  long 
du 
projet. 
Les 
bénéficiaires 
seront 
consultés 
dans le cadre 
de 
l'évaluation 
de 
vulnérabilité 
"graduation", 
ainsi  que  de 
l'encadreme
du 
et 
nt 
mentorat  en 
cours 
du 
programme. 
la 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
la 
déplacement  et 
ou 
réinstallation, 
impliquera 
en 
particulier la perte de 
terres agricoles. 
des 
Incidence 
maladies 
d'origine 
hydrique  dues  à  la 
réhabilitation 
des 
systèmes d'irrigation 
 
de  les  réhabiliter  et  de  les  améliorer.  Aucune 
réinstallation physique ou déplacement économique 
ne  sera  à  prévoir.  De  plus,  le  projet  prévoit  la 
conception consultative des sites routiers en utilisant 
les connaissances locales.  
  L’impact de la création de pistes dans le cadre d’une 
opération  de  remembrement  est 
limité  à  un 
maximum de 2 % de la superficie des terre sayant 
fait l’objet de réaménagement et par agriculteur.  
Environnemental/climatiq
ue :  
  Choc  climatique  :  le 
du 
effet 
principal 
changement 
climatique  sur 
les 
régimes  climatiques 
l'occurrence 
est 
accrue  d'événements 
météorologiques 
extrêmes 
sécheresses 
extrêmes 
précipitations 
des 
entraînant 
Ces 
inondations. 
chocs 
climatiques 
peuvent  avoir  un 
et 
: 
Environnemental/climatique :  
  Le projet cherchera à s'aligner sur un impact négatif 
minimal  –  dans  le  cas  où  le  projet  impliquerait  le 
réalignement  d'une  route  existante,  il  examinerait 
toutes les alternatives et choisira le tracé qui aura le 
moins  d'impacts  négatifs  directs  et  indirects,  en 
tenant compte des sols, du climat, de la géologie, de 
la  topographie,  de  l'hydrologie,  de  l'écologie,  des 
modes d'occupation, des usages existants et autres 
facteurs 
l’approche 
participative du projet). 
socio-économiques 
(via 
  Le projet vise à adopter une conception participative 
et  consultative  des  sites  routiers  en  utilisant  les 
connaissances  locales  -  consultez  les  utilisateurs 
locaux  pour  déterminer  les  voies  (ou  alignements) 
offrant  les  meilleures  connexions  pour  voyager  en 
toute sécurité (inondations, éboulements, animaux). 
Il en va de même pour les emprunts et les matériaux 
de construction. Le projet consultera tôt les parties 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Activités de 
consultatio
n publique 
Coûts 
estimés 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
impact  direct  sur  les 
et 
cultures 
endommager 
les 
infrastructures. 
  Accès 
insuffisant 
et/ou  précaire  à  la 
terre  et  à  l'eau  pour 
activités 
les 
productives 
est 
  L'eau 
une 
rare  en 
ressource 
Tunisie.  Le  projet 
pourrait 
risquer 
d'accroître l'insécurité 
hydrique  par  une 
pression  accrue  et 
insoutenable  sur  des 
ressources  en  eau 
limitées. 
  Perturbation 
du 
drainage :  en  raison 
d'une 
ingénierie  de 
mauvaise  qualité,  les 
peuvent 
routes 
et 
concentrer 
accélérer 
le 
ruissellement. 
  Mauvaise qualité des 
de 
routes, 
peu 
prenantes  pour  augmenter 
l'appropriation locales sur base des PDP. 
la  participation  et 
  Le projet devra recueillir et recycler les lubrifiants ; 
éviter  les  déversements  ;  installer  les  camps  de 
construction  ;  appliquer  des  produits  chimiques 
antipollution  pour  l'eau  ou  pour  la  poussière,  de 
façon  à  prévenir  la  contamination  de  l'eau  de 
surface.  
  Le  projet  tient  à  favoriser  les  petites  entreprises 
locales  qui  favoriseront  la  durabilité  dans  le  temps 
des  infrastructures  routières.  De  fait,  la  conception 
visera  à  optimiser 
l'utilisation  des  ressources 
humaines  et  matérielles  disponibles  localement,  y 
compris  les  entreprises  locales,  les  entrepreneurs, 
les artisans et les matériaux, pour faciliter l'entretien 
et améliorer les perspectives de durabilité. 
  Le projet vise à améliorer les routes (p.ex. bicouche 
et  ouvrages  hydrauliques)  afin  d’augmenter  leur 
résistance aux aléas climatiques. 
  Les  travaux  de  réhabilitation  et  amélioration  des 
routes  rurales  vont  incorporer  des  mesures  de 
contrôle  de  l'érosion  en  protégeant  les  surfaces 
vulnérables du sol autour de la route, en mettant en 
place  des  canaux  de  drainage  adéquat  et  des 
bassins  de 
favorisant  une 
couverture végétale le plus tôt possible. 
rétentions,  et  en 
  Le  projet  prévoit  de 
fuites  des 
infrastructures  d'alimentation  en  eau.  Substituer, 
les  canalisations 
compartimenter  et  entretenir 
réduire 
les 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Activités de 
consultatio
n publique 
Coûts 
estimés 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
durabilité  dans 
le 
temps face aux aléas 
climatiques 
  Érosion  du  sol  -  Les 
routiers 
travaux 
peuvent  exposer 
le 
sous-sol à l'érosion et 
des  routes  et  des 
pistes 
mal 
entretenues  peuvent 
les 
constituer 
canaux 
premiers 
d'érosion 
par 
ravinement,  ce  qui 
entraîne  un  drainage 
incontrôlé 
des 
dommages aux terres 
la  végétation, 
et  à 
que 
ainsi 
la 
l'envasement  et 
sédimentation 
des 
plans d'eau. 
et 
  Le 
contrôle 
ou 
l'atténuation 
des 
inondations  par  un 
barrage  peut  détruire 
de 
des  moyens 
subsistance 
qui 
reposaient 
de 
améliorera 
d’approvisionnement  en  eau.  Le  projet  visera  à 
accroître  l'efficacité  des  réseaux  d'irrigation  sur 
environ 769 ha de terres agricoles et à économiser 
environ  1  211  840  m3  d'eau  par  an.  Cela  aura  un 
impact direct sur la réduction  des taux  d'extraction 
de la nappe phréatique et, combiné à la formation de 
parcelles 
la 
démonstration, 
productivité et la santé humaine. Non seulement le 
volume  d'eau  est  économisé,  mais  l'ensemble  du 
système d'alimentation peut économiser de l'énergie 
(par exemple, pour le pompage) si toute l'eau captée 
final.  Le  projet  viendra 
parvient  à 
réhabiliter  et  moderniser  des  stations  de  pompage 
et système de régulation de périmètres irrigués. 
  Le  projet  soutien  les  investissements  dans  les 
exploitations  agricoles  avec 
infrastructures  de 
micro-irrigation  résistantes  au  climat  et  économes 
en eau. 
l'utilisateur 
  Le  projet  soutien  l’installation  de  citernes  afin 
d’améliorer les capacités de récolte d’eau pluviale et 
sa gestion.  
  Le  Projet  viendra 
renforcer 
les  associations 
d'usagers  de  l'eau  et  la  formulation  et  la  mise  en 
œuvre de plans d'entretien et d'exploitation pour les 
systèmes d'irrigation et d’eau potable, en évitant le 
gaspillage  de  l'eau.  Ces  associations  (GDA)  sont 
garants  de  l’utilisation  durable  de  la  ressource  en 
eau via des systèmes de contrôle (p.ex. compteurs) 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Activités de 
consultatio
n publique 
Coûts 
estimés 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
ou 
sur 
auparavant  sur  des 
cultures de décrue et 
/ 
des 
pâturages  de  saison 
qui 
sèche 
dépendaient 
de 
l'inondation 
la 
saisonnière  de 
plaine  inondable  du 
cours d’eau. 
temps  de 
  Augmentation  au  fil 
la 
de 
des 
du 
probabilité 
rencontrer 
conditions 
météorologiques 
susceptibles 
de 
supporter  un  feu  de 
forêt  qui  risque  de 
causer des pertes de 
vies  humaines  et 
matérielles  au  cours 
d'une année donnée. 
et  de  gestion  (p.ex.  calendrier  de  répartition  de 
l’eau). 
  Disponibilité  d'informations  et  de  données  fiables 
des eaux des aquifères à travers la mise en place de 
nouveaux piézomètres afin d’améliorer le réseau de 
suivi du CRDA. Une étude d’impact des ouvrages de 
recharge  sera  aussi  réalisée  dans  les  dernières 
années du projet. 
  Mettre  en  œuvre  des  mesures  de  récupération  de 
l'eau pour la recharge des eaux souterraines tout en 
minimisant  la  dégradation  des  sols.  L'eau  stockée 
dans  le  sol  est  protégée  contre  l'évaporation  et  la 
contamination et est améliorée par filtration dans le 
sol.  L'augmentation  de  l'humidité  du  sol  qui  en 
résulte  améliore  les  rendements  des  systèmes  de 
culture  pluviaux.  Le  projet  soutiendra  la  mise  en 
œuvre  de  ces  ouvrages  de  recharge  dans  le 
gouvernorat.  
  Soutenir  les  mesures  de  conservation  des  eaux  et 
des sols en amont comme les mesures d'infiltration 
d'eau  pour  lutter  contre  l'érosion,  l'épuisement  des 
sols  et  l'envasement  en  aval  seront  supportés  à 
travers  les  formations  et  les  démonstrations  et  via 
l’approche 4P. 
  Récupération  d’eau  non  conventionnelle  via  deux 
canaux principaux : (i) récupération de l'eau de pluie 
sur les toits;  et (ii) la récupération de l'eau par des 
ouvrages de recharge, construits dans des rivières 
saisonnières 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Activités de 
consultatio
n publique 
Coûts 
estimés 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
  Le projet viendra améliorer l'efficacité de l'irrigation. 
Les 
systèmes  d'irrigation  endommagés  ou 
obsolètes doivent être restaurés ou remplacés afin 
de  réduire  les  pertes  sous  forme  de  fuites  ou  de 
pertes  par  évaporation  lors  du  transport  et  de 
l'utilisation d'eau, et représentent la dépense en vrac 
pour  l'avenir.  Le  revêtement  des  canaux  évite  les 
pertes  d'eau  et  permet  aux  gestionnaires  de 
l'irrigation  de  mieux  contrôler  les  ressources,  ainsi 
que 
les  systèmes  d'égouttage  (aspersion  et). 
Lorsque  l'eau  d'irrigation  est  rare,  appliquer  une 
quantité  d'eau  limitée  à  un  moment  critique  peut 
potentiellement  augmenter  la  productivité  de  10  à 
20%,  car  un  stress  modéré  ne  nuit  pas  aux 
rendements à certains stades de croissance. 
  Le projet veillera à ce que les activités d'extraction 
de l'eau reposent sur une évaluation appropriée des 
débits  hydrologiques  et  sur  les  autres  impacts  en 
aval. En effet, l’arrondissement Ressources en Eau 
(RE) et l’arrondissement Périmètres Irrigués (PI) du 
CRDA de Kairouan sont pleinement impliqués dans 
le déroulement des activités du projet IESS. Chacun 
de ces arrondissements suivra les activités du projet 
en étudiant les débits hydrologiques et la qualité de 
l’eau  et  informera  continuellement  les  associations 
(GDA) et les exploitants.  
  Un appui continu auprès des exploitants permettra 
de les sensibiliser à l’utilisation efficiente des intrants 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Activités de 
consultatio
n publique 
Coûts 
estimés 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
agricoles  (formations,  démonstrations)  et  donc,  à 
l’amélioration de la qualité des sols et des eaux. 
  Le projet ne prévoit pas la mise en place de barrage 
pouvant  impliquer  des  effets  délétères.  En  effet,  il 
prévoit de mettre en place des ouvrages de recharge 
qui  peuvent  être  considérés  comme  des  petits 
barrages  selon  la  définition  du  FIDA  (SECAP 
Guidance  Statement  on  Dams).  Aucune  perte 
économique, environnementale et / ou perturbation 
des moyens de subsistance lié à la mise en place de 
ces ouvrages n’est attendue. 
  La SECAP recommande au CRDA d’inclure dans la 
mise  en  œuvre  de  ces  activités  de  terrain  la 
participation  de  l’arrondissement  «  Forêts  »  qui 
assurera  que  des  mesures  spécifiques  pour 
minimiser  et  éviter  le  risque  d'incendies  de  forêt 
soient bien prises.  
Social 
Sous-
composante 
2.2 – Soutien à 
la  création  et 
au 
développemen
t  de  SMSA, 
GDA et de PME 
au niveau local 
Social 
  Les  femmes  et  les 
jeunes 
pourraient 
être exclus de la prise 
de décision des GDA 
et SMSA 
  Les 
femmes 
entrepreneurs 
sont 
plus  défavorisées  en 
termes  d'accès  au 
aux 
savoir, 
de 
Plans 
Développem
ent 
Participatifs ; 
réunion  avec 
les 
parties 
prenantes 
durant 
les 
missions  de 
conception 
du 
projet 
CRDA 
Le 
projet 
soumett
ra  des 
rapports 
d'avanc
ement 
semestri
les 
els; 
rapports 
annuels 
Voir 
Costab : 
Formateu
rs 
parcelles 
de 
demonstr
ation 
et 
autres  /e 
– 
USD 
80,000 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
compétences  et  aux 
ressources. 
Environnemental/climatiq
ue :  
  Faible intérêt et faible 
capacité  des  petits 
exploitants  à  adopter 
nouvelles 
de 
approches 
et 
technologies 
respectueuses 
climat. 
  Faible 
du 
ralliement 
la 
ministériel  pour 
la 
modification  de 
politique  et  de 
la 
stratégie actuelles de 
l'AC et du secteur de 
la  gestion  durable de 
l'eau. 
  Des campagnes seront organisées pour augmenter 
le  nombre  de  femmes  et  de  jeunes  dans  les 
catégories GDA et SMSA 
  Formation  en  leadership  pour  les  femmes  et  les 
jeunes 
  Chaque  GDA  et  SMSA  aura  une  stratégie 
d’inclusion de genre et jeunes avec des indicateurs 
pour le suivi de la mise en œuvre  
  65%  des  bénéficiaires  impliqués  dans  les  PME 
seront des femmes 
  Des  GDA  et  SMSA  composés  uniquement  de 
femmes seront promus 
Environnemental/climatique :  
  Le  Projet  aura  une  approche  de  sensibilisation  au 
changement  climatique  et  de  renforcement  des 
capacités  des  petits  exploitants  vulnérables.  Les 
les 
agriculteurs 
techniques 
de 
conservation  à  faible  coût  pour  s'adapter  à  des 
niveaux  d'humidité  plus  ou  moins  élevés,  et  sur  la 
façon  de  mieux  s'adapter  aux  saisons  plus 
extrêmes,  de  réduire  le  stress  des  cultures  et 
d'améliorer les rendements. 
recevront  une 
agricoles 
formation  sur 
et 
d'adaptation 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Coûts 
estimés 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
le 
de 
supervis
ion  au 
FIDA 
ainsi 
que 
rapport 
sur 
l'exécuti
on 
du 
program
me 
annuel 
au 
Fonds 
pour 
l'adaptat
ion; 
MTR  et 
évaluati
on finale 
et 
analyse 
d'impact
. 
Activités de 
consultatio
n publique 
(voir 
IESS 
listes 
des 
réunions  et 
personnes 
rencontrées). 
Le 
projet 
comportera 
de 
nombreuses 
consultations 
avec 
les 
bénéficiaires 
tout  au  long 
du 
projet. 
Les 
bénéficiaires 
seront 
consultés 
dans le cadre 
de 
l'évaluation 
de 
vulnérabilité 
"graduation", 
ainsi  que  de 
l'encadreme
du 
et 
nt 
mentorat  en 
la 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Activités de 
consultatio
n publique 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Sous-
composante 
2.3 
– 
Promotion  des 
et 
filières 
partenariats 
économiques 
(4P) 
Social 
  Les  bénéficiaires  du 
4P  pourraient ne pas 
être 
petits 
des 
exploitants 
  Mauvaises conditions 
de 
des 
travail 
ouvrières agricoles et 
risque  de  violence 
basée sur le genre, y 
compris  l’exploitation 
et les abus sexuels 
Environnemental/Climati
que : 
  Les  bénéficiaires  ne 
sont pas formés/n’ont 
pas de connaissance 
mesures  
des 
d’adaptation 
au 
changement 
climatique  et  aux 
risques 
environnementaux 
liés à leur filière. 
Social 
  Le projet ciblera les exploitants agricoles gérant des 
petites  exploitations  familiales  ne  dépassant  pas 
deux  ha  en  irrigué  et  moins  de  20  ha  en  sec, 
pratiquant  un  élevage  extensif  sédentaire  et  ou 
pastoral  avec  un  troupeau  ne  dépassant  pas  30 
têtes ovines et caprines 
  Les  parties 
impliquées  dans 
les  partenariats 
soutenus par le projet seront obligées d'inclure des 
mesures  pour  assurer  de  bonnes  conditions  de 
travail aux ouvrières agricoles et éviter l'exploitation 
et les abus sexuels 
  Les  plans  de  co-financement  incluront  les  aspects 
formation, 
le  renforcement  des  capacités  des 
acteurs,  mesures  d’adaptation  au  changement 
climatiques  et  les  actions  de  certification  des 
(label  qualité  Tunisien,  agriculture 
produits 
biologiques, AOC, Indication géographique, etc) 
  La loi impose au CRDA de surveiller l’application de 
«margines» et d’autres  engrais,  et  la CRDA /  CTV 
s’acquittera de cette responsabilité. 
CRDA.  
du 
de 
cours 
programme. 
Plans 
Développem
ent 
Participatifs ; 
réunion  avec 
les 
parties 
prenantes 
durant 
les 
missions  de 
conception 
projet 
du 
(voir 
IESS 
des 
listes 
réunions  et 
personnes 
rencontrées). 
projet 
Le 
comportera 
de 
nombreuses 
consultations 
avec 
les 
bénéficiaires 
tout  au  long 
projet. 
du 
Les 
bénéficiaires 
Coûts 
estimés 
Voir 
Costab : 
Etude 
filière  en 
soutien 
aux  4P  – 
USD 
71,000 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
Confor
mément 
à  la  loi, 
les 
services 
de 
vulgaris
ation 
formés 
des 
CTV 
fourniro
nt  des 
conseils 
techniqu
es 
perman
ents  et 
une 
surveilla
nce  de 
l'applica
tion 
correcte 
des 
engrais. 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Activités de 
consultatio
n publique 
la 
seront 
consultés 
dans le cadre 
de 
l'évaluation 
de 
vulnérabilité 
"graduation", 
ainsi  que  de 
l'encadreme
nt 
du 
et 
mentorat  en 
cours 
du 
programme. 
Coûts 
estimés 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
Le 
projet 
soumett
ra  des 
rapports 
d'avanc
ement 
semestri
els; 
les 
rapports 
annuels 
de 
supervis
ion  au 
FIDA 
ainsi 
que 
rapport 
sur 
l'exécuti
on 
du 
program
me 
annuel 
au 
Fonds 
pour 
l'adaptat
ion; 
le 
Interventions 
du Projet 
Facteurs de risque 
social/environnemental 
/climatique 
Mesures d’atténuation 
Activités de 
consultatio
n publique 
Institution 
responsable 
en phase de 
mise en 
œuvre 
Coûts 
estimés 
Moyens 
et 
fréquen
ce de 
vérifica
tion 
MTR  et 
évaluati
on finale 
et 
analyse 
d'impact
. 
6. 
Les routes rurales contribuent à améliorer les transports et les communications pour les plus vulnérables des zones rurales. L'amélioration de la mobilité 
permet l'accès: (i) aux services (agriculture, éducation, santé, finances) ; (ii) aux marchés (intrants, agro-industrie, commerce de gros, vente au détail, exportation) 
; (iii) aux activités génératrices de revenus ; (iv) aux activités sociales, politiques et communautaires ; et (v) au transfert technologique. 
7. 
Toutes ces menaces potentielles doivent être reconnues et les normes de conception des routes rurales - en particulier pour le drainage - doivent être 
ajustées  afin  d'éviter  des  dommages  environnementaux  accrus.  Avec  le  changement  climatique  et  les  risques  accrus  liés  aux  aléas  climatiques  la  période  de 
récurrence d’évènements devra être augmentée. Pour la même raison, les déversoirs (ou ponts irlandais) doivent être conçus pour une inondation dont la période 
de  récurrence  est  plus  longue  que  jusqu'à  présent  et  être  élargis  si  nécessaire.  Une  approche  similaire  devra  être  adoptée  pour  les  drains  latéraux  et  les 
branchements.  
8. 
spécifiques pour minimiser et éviter le risque d'incendies de forêt sont bien prises. 
Le  CRDA  devra  inclure  dans  l’implémentation  de  ces  activités  de  terrain  la  participation  de  l’arrondissement  « Forêts »  qui  assurera  que  des  mesures 
4.  Mécanisme de réclamation et de recours du FIDA 
Le FIDA a mis en place une procédure de traitement des plaintes pour recevoir et faciliter le 
9. 
règlement  des  problèmes  et  des  plaintes  concernant  le  non-respect  allégué  de  ses  politiques 
environnementales  et  sociales  et  des  aspects  obligatoires  de  ses  procédures  d'évaluation  sociale, 
environnementale et climatique dans le cadre de projets soutenus par le FIDA.  
La procédure permet aux plaignants concernés de résoudre leurs problèmes de manière juste 
10. 
et rapide par le biais d'un processus indépendant. Le FIDA peut être contacté par courrier électronique 
à l'adresse SECAPcomplaints@ifad.org ou via son site Web à l'adresse (cliquez ici pour la page). En 
outre, le FIDA demandera à l'emprunteur de mettre en place un mécanisme, une procédure ou une 
procédure de réclamation facilement accessible afin de faciliter la résolution des préoccupations et des 
griefs des parties affectées par le projet et se rapportant au projet.  
Bien  que  le  FIDA  s'attaque  généralement  aux  risques  principalement  par  le  biais  de  son  processus 
amélioré d'assouplissement quantitatif / assurance qualité et de l'appui à la mise en œuvre du projet, il 
reste résolu à: i) travailler de manière proactive avec les parties concernées pour résoudre les plaintes; 
ii) veiller à ce que la procédure de réclamation et le mécanisme de réclamation au niveau du projet 
soient facilement accessibles aux personnes concernées, adaptés à la culture, réactifs et fonctionnent 
efficacement; et (iii) conserver des archives de toutes les plaintes et de leurs résolutions. 
5.  Alignement des activités de IESS avec les stratégies nationales 
Contexte. Depuis la fin des années 1980, la Tunisie a mis en œuvre une politique publique forte en 
matière de protection de l'environnement, qui a conduit à la création de l'Agence nationale de protection 
de l'environnement (ANPE) en 1988, à un programme national d'action pour l'environnement en 1990 
et à la création du ministère de l'Environnement. l’amélioration territoriale en 1991, la création en 1993 
d’une Commission nationale du développement durable (CNDD), la création en 1994 de l’Observatoire 
tunisien de l’environnement et du développement durable et la mise au point en 1995 de son agenda 
21 a participé activement à l'adoption des conventions internationales par les Nations Unies - il a ratifié 
la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) en 1993; l'UNCCD 
en  1995;  et  la  Convention  sur  la  diversité  biologique  (CDB)  en  2003.  Il  a  également  préparé  deux 
communications nationales à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques 
(CCNUCC) en 2001, 2014 et un rapport biennal en 2014; et ratifié l'accord de Paris en 2017. 
Stratégie nationale sur les changements climatiques (NCCS). La Tunisie a développé le NCCS en 
2012 dans lequel il présente les scénarios climatiques futurs possibles auxquels le pays est confronté, 
ainsi que les stratégies énergétiques, agricoles et de l'eau nécessaires pour une stratégie nationale 
d'adaptation et d'atténuation des changements climatiques. La gestion de l’eau joue un rôle important 
dans  le  but  de  changer  l’approche  des  agriculteurs  en  matière  de  gestion  et  d’utilisation  de  l’eau. 
L’objectif national est d’encourager les agriculteurs à mieux utiliser l’eau, de réduire les pertes d’eau et 
de sensibiliser davantage à l’importance de la conservation de l’eau. Le NCCS encourage les NAMAs 
(actions  d'atténuation  appropriées  au  niveau  national)  en  mettant  fortement  l'accent  sur  la  création 
d'emplois et la réduction de la pauvreté en tant que moyen d'adaptation au changement climatique. Le 
projet s'alignera sur le NCCS grâce à la promotion d'une disponibilité accrue de l'eau, à une meilleure 
gestion  de  l'eau  et  à  la  sensibilisation  des  agriculteurs,  ainsi  qu'à  la  promotion  de  moyens  de 
subsistance alternatifs aidant les agriculteurs à mieux s'adapter au changement climatique. 
Constitution. La nouvelle constitution qui a été adoptée en 2014 incorpore le changement climatique 
en tant que caractéristique permanente de l’article 44, dans lequel l’État s’engage à «fournir les moyens 
nécessaires pour garantir un environnement sain et équilibré et contribuer à l’intégrité du climat». La 
constitution met aussi en avant le droit à l’eau : sous la pression des associations ayant pour objet la 
défense de ce droit, la reconnaissance du droit à l’eau a fait son entrée dans la Constitution de 2014. 
L’article 44 de la Constitution dispose : « le droit à l’eau est garanti. La préservation de l’eau et son 
utilisation rationnelle sont un devoir pour l’État et la société ». À ce niveau, la Constitution tunisienne 
vient  compléter  et  renforcer  un  dispositif  législatif  et  réglementaire  relatif  à  l’eau,  composé 
principalement par le code des eaux adopté en 1975 et ses textes d`application.  Le projet est aligné 
sur les priorités énoncées dans la constitution par le biais d'efforts visant à protéger l'environnement 
des événements climatiques croissants et de la réduction de la disponibilité de l'eau.  
Plan de développement stratégique 2016-2020 (SDP). Le SDP (Plan de développement économique 
et social 2016 - 2020) élaboré par le ministère tunisien du Développement, des Investissements et de 
la Coopération internationale est la principale stratégie de développement du pays. Le PDD définit cinq 
axes: 1) renforcer la bonne gouvernance, la réforme administrative et la lutte contre la corruption; 2) 
accélérer l'adoption de réformes cruciales pour développer une économie à plus forte valeur ajoutée; 
3) développer le capital humain et promouvoir l'inclusion sociale; 4) réduire les disparités régionales; 
et 5) l'adoption de l'économie verte en tant que pilier du développement durable. Le projet s'alignera 
sur trois des cinq piliers, à savoir les piliers 3, 4 et 5, grâce à la promotion de la modernisation des 
infrastructures de base; renforcer les capacités des ménages vulnérables; la promotion de la gestion 
durable  des  ressources  naturelles  (GDRN);  renforcement  des  organisations  d'agriculteurs;  et  la 
surveillance des niveaux des eaux souterraines et le développement des capacités institutionnelles. 
Stratégie de développement durable 2014-2020 (SDD). La Stratégie Nationale de Développement 
Durable  (SDS)  est  élaborée  par  le  Ministère  de  l'équipement,  de  l'habitat  et  de  l'aménagement  du 
territoire  (Ministère  de  l'équipement,  de  l'habitat  et  de  l'aménagement  du  territoire).  Les  principaux 
objectifs du changement climatique décrits sont les suivants: améliorer la connaissance des impacts 
du  changement  climatique  sur  les  différents  environnements  naturels;  et  d'accroître  la  résilience  au 
changement climatique en mettant l'accent sur l'intégration de l'adaptation au changement climatique 
dans  la  planification  du  développement.  Le  projet  sera  aligné  sur  la  SDD  grâce  à  la  création  de 
connaissances  grâce  à  l’étude  de  recharge  des  eaux  souterraines  entreprise  en  collaboration  avec 
IRESA, mais également à l’installation de stations de surveillance des eaux souterraines. L'adaptation 
au  changement  climatique  est  en  outre  pleinement  intégrée  au  projet  par  le  biais  d'infrastructures 
routières  résistantes  au  climat,  améliorant  l'accès  à  l'eau  et  protégeant  les  terres  productives  de 
l'érosion. 
Contributions prévues déterminées au niveau national (INDC). La Tunisie a présenté son premier 
INDC à la CCNUCC en 2015. Son INDC comprend à la fois des mesures d'atténuation et d'adaptation, 
avec un financement international estimé à 20 milliards USD requis pour la mise en œuvre. La liste des 
mesures  d'adaptation  à  prendre  concerne  les  secteurs  des  ressources  en  eau,  de  l'agriculture,  du 
littoral  et  du  tourisme.  Les  zones  dans  lesquelles  le  projet  est  aligné  sur  le  secteur  agricole,  et  en 
particulier  sur  l’adaptation  de  l’irrigation  dans  la  région  centrale;  adaptation  de  la  production  mixte 
agriculture-élevage au changement climatique dans les régions vulnérables; mettre à jour la carte de 
l'agriculture  pour  prendre  en  compte  les  impacts  du  changement  climatique;  et  la  conservation  et 
l'exploitation du patrimoine génétique pour adapter les cultures de céréales au changement climatique, 
en développant des systèmes innovants pour les cultures arables. 
Le Code de l’eau (2017). Régit les articles de lois qui concernent l’eau en général, comprenant l’eau 
potable  et  l’eau  pour  l’irrigation  des  périmètres  privés.  Comme  exemple  pour  les  PPI,  l’article  101 
prévoit  que  la  mise  en  valeur  des  terres  agricoles  ou  à  vocation  agricole  situées  à  l'intérieur  des 
périmètres publics irrigués est obligatoire dans les conditions définies par la législation régissant les 
périmètres publics irrigués. Encore pour les AEP, l’article 118 prévoit que les ouvrages de captage, de 
traitement,  d'adduction  et  de  distribution  d'eau  potable,  y  compris  les  pompes,  les  réservoirs  et  les 
conduites doivent être construits et maintenus dans des conditions telles qu'elles préservent l'eau de 
tout effet nuisible à sa qualité et à sa salubrité. Le Projet veillera donc à ce que les activités suivent les 
articles de lois du Code de l’eau.  
La nouvelle stratégie d’aménagement et de conservation des terres agricoles.  
Les  impacts attendus  de la nouvelle stratégie  portent sur  la mobilisation  de la ressource en  eau,  la 
réduction  du  ravinement  et  la  valorisation  de  l’eau  et  l’action  sociale  apportée  par  les  chantiers. 
Indirectement, la stratégie contribue (i) à la préservation de l’environnement, (ii) à la conservation de la 
biodiversité,  (iii)  au  maintien  de  la  population  sur  le  territoire,  (iv)  à  l’adaptation  au  changement 
climatique ;  et  (v)  à  la  lutte  contre  les  inondations.  La  stratégie  pousse  pour  de  nouvelles  mesures 
permettant de renforcer la prise en compte du sol en tant que ressource non renouvelable nécessitant 
une gestion durable et une protection spécifique (suivi de fertilité, conseil de fertilisation, stockage d’eau 
dans  le  sol,  fixation  biologique  des  terres  érodées,  etc.).  Les  investissements  en  CES  de  IESS 
s’accordent avec la nouvelle stratégie d’aménagement et de conservation des terres agricoles de la 
DG-ACTA  
Annex 3 – Guiding questions for environment, social and climate risk screening 
IFAD classifies all projects into one of three environmental and social categories (A, B or C) and one 
of three climate risk classifications (high, moderate and low). Where IFAD is jointly financing a project 
with other agencies, IFAD will cooperate with the partner agency and agree on a common approach 
for the assessment and the categorization of the project. 
Determination of the category and classification will also depend on the national requirements and the 
existing national capacity to promote and implement environmental and social mitigation measures. 
The determination is informed by existing assessments of national frameworks and capacities. 
A positive response to any question between 1 and 23 will categorize the project as A. Similarly, a 
positive response to question 24 to 40 will categorize the project as B. In case all answers are 
negative, the project will be categorized as C. 
This list of questions can be used at different stages of the project design and should be used in 
conjunction with the respective guidance statements. 
The checklists for environmental and social and climate risks will: 
1. 
initially be filled in during concept development to help guide in the identification of 
opportunities and possible risks and activities that will need to be considered in the project 
design; 
2.  be attached to the SECAP review note; and 
3.  be reviewed during project design phases and updated as required. 
Project title: 
Projet d’Insertion Economique, Sociale et Solidaire (IÉSS-
IFAD project no.: 
Country: 
Checklist prepared by 
(name, title and 
institution) 
Kairouan) 
2000002075 
Version of 
checklist:  
2 
Tunisia 
Date of this 
version: 
Renaud Colmant, Climate and environment expert, IFAD. 
10-07-2019 
In completing the checklist both short- and long-term impacts should be considered. This list of 
questions can be used at different stages of the project cycle and should be used in conjunction with 
the respective guidance statements. Capitalize on information based on reports and field visits during 
design. The details of the elaboration on issues that arise as a result of screening should be clearly 
articulated in the SECAP review note. 
Guiding questions for environment and social 
screening 
Category A – the following may have significant and often irreversible or not readily 
remedied adverse environmental and/or social implications. 
Project location 
1.  Would the project develop any wetlands? 
Yes/No 
Comments/explanation 
Non 
(Guidance statement GS1) 
61 
2.  Would the project cause significant 
adverse impacts to habitats and/or 
ecosystems and their services (e.g. 
conversion of more than 50 hectares of 
natural forest, loss of habitat, erosion/other 
form of land degradation, fragmentation, 
and hydrological changes)? (GS 1, 2 and 5) 
3.  Does the proposed project target area 
include ecologically sensitive areas,30 areas 
of global/national significance for 
biodiversity conservation and/or 
biodiversity-rich areas and habitats 
depended on by endangered species? 
(GS1) 
Non 
Non 
4.  Is the project location subjected to major 
Non 
destruction as a result geophysical hazards 
(tsunamis, landslides, earthquakes, 
volcanic eruptions)? 
Natural resources 
5.  Would the project lead to unsustainable 
natural resource management practices 
(fisheries, forestry, livestock) and/or result 
in exceeding carrying capacity. For 
example, is their development happening 
in areas where little up-to-date information 
exists on sustainable yield/carrying 
capacity? (GS 4, 5 and 6) 
6.  Would the project develop large-scale31 
aquaculture or mariculture projects, or 
where their development involves 
significant alteration of ecologically 
sensitive areas? 
Non 
Non 
7.  Would the project result in significant use 
Non 
of agrochemicals which may lead to life-
threatening illness and long-term public 
health and safety concerns? (GS 14) 
Le projet a des activités 
de conservation des eaux 
et des sols qui cibleront 
les zones les plus 
touchées par l’érosion 
afin d’atténuer et prévenir 
son emprise sur les sols. 
De plus, le projet 
favorisera la 
végétalisation des sols et 
la plantation de cactus. 
Le projet n’aura aucune 
activité ni impact dans les 
deux parcs nationaux et 
les deux réserves 
présentes dans le 
voisinage de la zone 
projet.  
Le projet supportera la 
production de compost et 
autres types d’intrants 
organiques pour 
l’agriculture. De plus, des 
formations et de la 
sensibilisation  à des 
techniques d’agriculture 
30  “Sensitive  areas”  include:  protected  areas  (national  parks,  wildlife/nature  reserves,  biosphere 
reserves) and their buffer zones; areas of global significance for biodiversity conservation; habitats 
depended on by endangered species; natural forests; wetlands; coastal ecosystems, including coral 
reefs and mangrove swamps; small island ecosystems; areas most vulnerable to climate change and 
variability; lands highly  susceptible to landslides, erosion and other forms of land degradation and 
areas that include physical cultural resources (of historical, religious, archaeological or other cultural 
significance) and areas with high social vulnerability. 
31 The size threshold to trigger an Environmental and Social Impact Assessment (ESIA) may vary based on the country context 
and fragility of specific locations. Some countries have regulations on minimum size (usually ranging from a unit area of 10 
to 50 hectares) and these will be adopted where they exist. However, where there are no standards, it is proposed to use 
25 hectares as an aquaculture unit size to trigger ESIA. 
62 
de conservation viendra 
appuyer ces activités.  
Le projet se base sur 
l’utilisation raisonnée des 
ressources en eau et 
permettra d’améliorer 
l’utilisation de cette 
ressource (souterraine et 
de surface). 
Le projet supportera la 
production de semences 
locales et resilientes aux 
changements climatiques 
ainsi que la plantation 
d’espèces locales. 
Le projet prévoit la 
construction de petites 
infrastructures dans le lit 
mineur des oueds qui 
permettront la recharge 
des nappes aquifères. 
8.  Does the project rely on water-based 
(ground and/or surface) development 
where there is reason to believe that 
significant depletion and/or reduced flow 
has occured from the effects of climate 
change or from overutilization? (GS7) 
Non 
9.  Does the project pose a risk of 
Non 
introducing potentially invasive species 
or GMOs which might alter genetic traits 
of indigenous species or have an adverse 
effect on local biodiversity? (GS1) 
10.  Does the project make use of wastewater 
(e.g. industrial, mining, sewage effluent)? 
(GS7) 
Non 
Infrastructure development 
11.  Does the project include the construction/ 
Non 
rehabilitation/upgrade of 
dam(s)/reservoir(s) meeting at least one 
of the following criteria? (GS8) 
-  more than 15 metre high wall or  
-  more than 500 metre long crest or  
-  more than 3 million m3 reservoir 
capacity or  
-  incoming flood of more than 2,000 m3/s  
12.  Does the project involve large-scale 
Non 
irrigation schemes 
rehabilitation/development (above 100 
hectares per scheme)?32 (GS7) 
13.  Does the project include 
Non 
construction/rehabilitation/upgrade of 
roads that entail a total area being cleared 
above 10 km long, or any farmer with 
more than 10 per cent of his or her private 
land taken? (GS10) 
14.  Does the project include drainage or 
Non 
correction of natural water bodies (e.g. 
river training)? (GS7) 
32 The size threshold to trigger an Environmental and Social Impact Assessment (ESIA) may vary based on the country context 
and fragility of specific locations. Some countries have regulations determining size of irrigation development requiring a full 
ESIA and these will be adopted where they exist. However, where there are no standards, it is proposed to use 100 
hectares as an irrigation development unit size to trigger an ESIA. 
63 
15.  Does the project involve significant 
extraction/diversion/containment of 
surface water, leaving the river flow 
below 20 per cent environmental flow 
plus downstream user requirements? 
(GS7) 
Social 
16.  Would the project result in economic 
Non 
Non 
displacement33 or physical resettlement of 
more than 20 people, or impacting more 
than 10 per cent of an individual 
household’s assets? (GS13) 
17.  Would the project result in conversion 
Non 
and/or loss of physical cultural 
resources? (GS9) 
18.  Would the project generate significant 
Non 
social adverse impacts to local 
communities (including disadvantaged 
and vulnerable groups and indigenous 
people) or other project-affected parties? 
(GS13) 
Other 
19.  Does the project include manufacture and 
transportation of hazardous and toxic 
materials which may affect the 
environment? (GS2) 
20.  Does the project include the construction 
of a large or medium-scale industrial 
plant? 
21.  Does the project include the development 
of large-scale production forestry? (GS5) 
Rural finance 
22.  Does the project support any of the above 
(Q1 to Q22) through the provision of a line 
of credit to financial service providers? 
(GS12) 
Non 
Non 
Non 
Non 
L’action de 
remembrement se fera de 
façon volontaire par les 
agriculteurs et encadré 
par le CRDA. Pas plus de 
2% du terrain des 
ménages pourrait être 
impacté par la mise en 
place de pistes rurales. 
Le projet favorisera la 
production des 
ressources déjà 
présentes dans la zone 
de projet. Ces opérations 
ciblées de remembrement 
permettront le 
regroupement de 
parcelles dispersées et 
de petite taille, la 
constitution de parcelles 
de forme géométrique 
plus régulière et plus 
compacte. 
Le projet favorisera la 
résilience des 
communautés les plus 
vulnérables via 
l’expansion des aides 
sociales et la création 
d’activité génératrices de 
revenus. 
Category B – the following may have some adverse environmental and/or social 
implications which can be readily remedied. 
33 Economic displacement implies the loss of land, assets, access to assets, income sources or means of livelihoods (guidance 
statement 13). 
64 
Location 
23.  Does the project involve agricultural 
Non 
intensification and/or expansion of 
cropping area in non-sensitive areas that 
may have adverse impacts on habitats, 
ecosystems and/or livelihoods? (GS1, 2 
and 12) 
Natural resource management 
24.  Do the project activities include rangeland 
Oui 
and livestock development? (GS6) 
25.  Does the project involve fisheries where 
Non 
there is information on stocks, fishing 
effort and sustainable yield? Is there any 
risk of overfishing, habitat damage and 
knowledge of fishing zones and seasons? 
(GS4) 
26.  Would the project activities include 
Non 
aquaculture and/or agriculture in newly 
introduced or intensively practiced areas? 
Do project activities include conversion of 
wetlands and clearing of coastal 
vegetation, change in hydrology or 
introduction of exotic species? (GS4) 
27.  Do the project activities include natural 
Oui 
resources-based value chain 
development? (GS 1, 6 and 12) 
28.  Do the project activities include 
Oui 
watershed management or rehabilitation? 
29.  Does the project include large-scale soil 
and water conservation measures? (GS 1 
and 5)  
Infrastructure 
30.  Does the project include small-scale 
Non 
Oui 
irrigation and drainage, and small and 
medium (capacity < 3 million m3) dam 
subprojects? (GS 7 and 8) 
31.  Does the project include small and 
microenterprise development 
subprojects? (GS 12 and 13) 
32.  Does the project include the development 
of agro processing facilities? (GS 2, 6 and 
12) 
Oui 
Oui 
65 
La mise à niveau des 
périmètres se trouvent 
sur des terrains déjà 
exploités mais de 
manière non durable. Le 
projet favorisera la 
durabilité de la production 
et le respect des 
ressources naturelles en 
diminuant les pertes en 
eau sur les PPI.  
Le projet assurera que la 
charge animale ne 
dépasse pas la capacité 
de réceptivité des sites et 
favorisera l’embouche. 
Le projet supportera les 
filières des herbes 
aromatiques et de 
production de miel. 
Afin de pouvoir diminuer 
l’érosion des sols et 
favoriser la recharge des 
nappes, le projet 
financera des ouvrages 
de recharge. 
Afin de pouvoir diminuer 
l’érosion des sols et 
favoriser la recharge des 
nappes, le projet 
financera des ouvrages 
de recharge. 
Le projet pourra supporter 
de petites unités de 
transformation (p.ex. 
figuier de barbarie).  
Le projet prévoit de 
réhabiliter les pistes 
rurales et de favoriser la 
production agricole ce qui 
pourrait avoir un impact 
sur le trafic routier. 
La réhabilitation des 
pistes rurales et le 
remembrement pourraient 
avoir un impact léger 
mais ne dépassera pas 
2% de la terre des 
ménages. 
33.  Would the construction or operation of 
Oui 
the project cause an increase in traffic on 
rural roads? (GS10) 
Social 
34.  Would any of the project activities have 
minor adverse impacts on physical 
cultural resources? (GS9) 
Non 
35.  Would the project result in physical 
Oui 
resettlement of less than 20 people, or 
impacting less than 10 per cent of an 
individual household’s assets (GS13)? 
36.  Would the project result in short-term 
Non 
public health and safety concerns? (GS14) 
37.  Would the project require a migrant 
workforce or seasonal workers (for 
construction, planting and/or harvesting)? 
(GS13) 
Rural finance 
38.  Does the project support any of the above 
(Q24 to Q37) through the provision of a 
line of credit to financial service 
providers?(GS12) 
Guidance for categorization: 
Non 
Non 
"Yes" response to 
any questions 
between 1 and 22 
Environmental 
and social 
category is A 
Environmental and Social Impact Assessment or an 
Environmental and Social Management Framework (full 
or specific) is required depending on availability of 
information. 
Also some specific questions would require the below 
specific actions: 
 
Yes to Q16 – A Resettlement Action Plan or a 
Resettlement Action Framework is required 
depending on availability of information. 
Yes to Q17 – A Physical Cultural Resources 
Management Plan is required that includes 
provisions for managing chance finds at 
implementation. 
Yes to Q18 – Free, prior and informed consent 
should be obtained/Free, Prior and Informed 
Consent Implementation Plan is required 
depending on whether the affected communities 
are identifiable. In instances where indigenous 
peoples are affected an Indigenous Peoples Plan is 
required. A Social Impact Assessment is required. 
Yes to Q8 and/or Q15 – A water resources 
management plan for the project is required. 
Yes to Q7, Q9 and/or Q19 – A Pest Management 
Plan is required. 
 
 
 
 
''No'' responses to 
all Q1-Q22 and 
"Yes" response to 
Environmental 
and social 
category is B 
An environmental and social analysis to develop an 
Environmental and Social Management Plan (ESMP) is 
required. 
66 
any questions 
between 23 and 38 
"No" response to 
all questions 
between 1 and 38 
Environmental 
and social 
category is C 
No further analysis is required. 
In case projects fall under both Category A and B, the highest category will be taken as reference. 
The determination of the project category and classification will depend on the magnitude of impacts 
and would depend on the scale of such activities; a cautious approach to the concern of cumulative 
impacts is considered essential. In such cases, the necessary environmental and social analysis and 
associated budget should be incorporated into project design. Such projects may be considered for 
Category B. 
Determining the environmental and social Category A, including the extent of assessments and 
studies to be conducted, will also take into account available information, i.e. recent studies and 
assessments, including other initiatives in the country, to the extent these are relevant to the 
proposed project. 
Declassification (from A to B or from B to C) may also be possible in case negative externalities are 
being addressed by other projects or activities implemented by third parties. 
Guiding questions for climate risk screening 
Yes 
No 
1. 
Is the project area subject to extreme climatic 
events such as flooding, drought, tropical storms 
or heat waves? 
 
2.  Do climate scenarios for the project area 
foresee changes in temperature, rainfall or extreme 
weather that will adversely affect the project 
impact, sustainability or cost over its lifetime? 
3.  Would the project make investments in low-
lying coastal areas/zones exposed to tropical 
storms? 
4.  Would the project make investments in glacial 
areas and mountains zones? 
5.  Would the project promote agricultural activity 
in marginal and/or highly degraded areas that have 
increased sensitivity to climatic events (such as on 
hillsides, deforested slopes or floodplains)? 
 
 
 
 
Additional 
explanation of “yes” 
response* 
Sécheresses aigues 
de la zone de projet, 
accompagné de 
précipitations 
intenses durant de 
courtes périodes de 
temps. 
Les activités du 
projet sont situées 
dans des zones 
hautement érodées 
et des activités de 
CES sont prévues 
par le projet.  
67 
Is the project located in areas where rural 
6. 
development projects have experienced significant 
weather-related losses and damages in the past? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Would the project develop/install 
infrastructure in areas with a track record of 
extreme weather events? 
Is the project target group entirely dependent 
8. 
on natural resources (such as seasonal crops, 
rainfed agricultural plots, migratory fish stocks) 
that have been affected by in the last decade by 
climate trends or specific climatic events? 
9.  Would climate variability likely affect 
agricultural productivity (crops/livestock/fisheries), 
access to markets and/or the associated incidence 
of pests and diseases for the project target 
groups? 
10.  Would weather-related risks or climatic 
extremes likely adversely impact upon key stages 
of identified value chains in the project (from 
production to markets)? 
11.  Is the project investing in climate-sensitive 
livelihoods that are diversified? 
12.  Is the project investing in infrastructure that is 
exposed to infrequent extreme weather events? 
13.  Is the project investing in institutional 
development and capacity-building for rural 
institutions (such as farmer groups, cooperatives) 
in climatically heterogeneous areas? 
14.  Does the project have the potential to become 
more resilient through the adoption of green 
technologies at a reasonable cost? 
15.  Does the project intervention have 
opportunities to strengthen indigenous climate risk 
management capabilities? 
16.  Does the project have opportunities to 
integrate climate resilience aspects through policy 
dialogue to improve agricultural sector strategies 
and policies? 
17.  Does the project have potential to integrate 
climate resilience measures without extensive 
additional costs (e.g. improved building codes, 
capacity-building, or including climate risk issues 
in policy processes)? 
18.  Based on the information available would the 
project benefit from a more thorough climate risk 
and vulnerability analysis to identify the most 
vulnerable rural population, improve targeting and 
identify additional complementary investment 
actions to manage climate risks? 
68 
 
*The additional explanation, where possible, will provide the justification for classification. 
Consideration should be given particularly to provide additional explanations for questions 13 to 17. 
Guidance for classification:  
Yes response to any of the 
questions 1 to 7 
Yes response to any of the 
questions 8 to 17 
Yes response to question 18  GHG assessment  
No response to almost all 
questions 
The climate risk classification is 
high 
The climate risk classification is 
moderate 
The climate risk classification is 
low 
A detailed analysis is required 
A basic analysis is required 
For example, EX ACT tool 
No further analysis is required, 
but voluntary measures can be 
incorporated 
69 
Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Annexe 6: Premier plan de travail et budget annuel (PTBA)
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
PTBA 2020-2021 (18 mois)- Composante 1 : Mobilité sociale et économique des ménages ruraux pauvres 
GovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénCoût (1000 DT)Coût (1000 $)GovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénTotalGovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénComposante 1 : Mobilité sociale et économique des ménages ruraux pauvresSC1.1:  Modernisation et gestion des Infrastructures sociales  I. Investment CostsA. Amélioration de l'accès à l'eau potableEtudes techniquesForfait127227291522211,27391522211,13626110Contrôle des travauxForfait2363726242138588-726242138588--Réhabilitation de systèmes d'AEP /aSystèmes146879 6213 2071 8287 793-----Extensions de systèmes d'AEP existants /bForfait12 0012 0016673801 621-----Subtotal12 6204 2072 39810 222----1999333190809----111813105----B. Equipement photovoltaïque pour les forages existants d'AEPForage4512026738164-----S/Total SC1.112 8224 2742 43610 386----999333190809----11813105----SC1.2: Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés I. Investment CostsA. Accompagnement des AGR1. Equipe CentraleChef du projet /ah/mois30411940---1193011940---1198300-30Coordinateur /bh.mois1244816---48124816---483,120-12Responsable techniqueh.mois60318361-91-916018361-91-91184802424Subtotal350117-91--259-350117-91--259-90024--66-2. Equipe régionale------Administrateur /gestionnaire /ch.mois1244816---48124816---483,120-12Coordinateur /dh.mois3039130---91309130---918240-24Agent comptable /eh.mois1534615---46154615---464120-12Subtotal18562----185-18562----185-480---48-3. Equipe Locale14----14----Animateurs /fh.mois84032 558853-2 558--8402 558853-2 558--252727-727-Coordinateurs locaux et accompagnateurs /gh.mois2163658219---658216658219---65864,8187--187Subtotal3 2161 072-2 558--658-3 2161 072-2 558--658-914-727--187-4. Mobilisation des locaux (points focaux)Local74635011767--284735011767--28476666-5. Formations et Renforcement des capacitésForfait4492247529195--42247529195--151645-6. Inclusion financiere--------Méthodologies et formations-Forfait1,5701163915101--1,51163915101--175966-Co-financement de l'amelioration de l'acces aux servicesForfait3742598634225--32598634225-------AT perlee inclusion financiere des FN/FRLForfait12101444819125--121444819125-------Subtotal51817367451----51817367451----75966----Subtotal A4 8431 6141633 295--1 385-4 8431 6141633 295--1 385-1 24481862--301-B. Appui à la Nutrition et Capital Social /h--------1. Création des télé-centres /i--------Mise à la disposition des locauxLocal2551194023--9621194023--9622424--Equipement /jLôt2184013832--24013832--118315-Réhabilitation (aménagement) /kForfait2143010624--23010624--115312-Personnelh.mois4816020030-30486020030-301212-66Subtotal249833687--126-249833687--126-693033--6-2. Création des Centres Prescolaires /l--------Mise à la disposition des locauxLocal3930106--24330106--24366--Réhabilitation (aménagement)Local22859201148--259201148--230624-Equipements /mLôt3461495028120--31495028120--3731360-Animatricesh.mois2881281940141-141288281940141-1417266-3333Ouvrièresh.mois2881216720108-108288216720108-1087254-2727Equipements  des cantines (appui nutritionnel) et suivi sanitaire /nJardin1133311627--113311627-------Formation/ sensibilisationForfait423106351492--4106351492--124321-Subtotal87529265536--273-87529265536--273-25328165--60-3. Accompagnement et Suivi de la Graduation /oConvention11,5001 500500--900600-11 500500--900600-0150--9060-4.  Fonctionnement, logistiques et audits UTSSForfait1 6955653221 373--11 6955653221 373--1 2522381 014-Subtotal3 1951 0653221 373900600--3 1951 0653221 373900600--1 7242381 0149060--Subtotal B4 3191 4404231 996900600399-4 3191 4404231 996900600399-2 0462961 212906066-C. PNAFN /pFamille12 600226 4608 82026 460---2 1006 6152 2056 615--2 1006 6156 615--S/Total SC1.2 (A+B+C)35 62211 87427 0465 2919006001 784-15 7775 2597 2015 2919006001 784-2 1009 5836 9922 0749060367-SC1.3: Promotion des moyens de subsistance I. Investment CostsA. AGR FIDAMicroprojet2 4001330 00010 00057002163026702 40030 00010 00057002163026702951 6803501330B. AGR FACCMicroprojet40083 3331 11130003334003 3331 111300033350135135S/Total SC1.333 33411 111570021630300030033333311111570021630030000300318153501330013500Total composante181 77827 25935 18237 3079003 6001 7843 00350 10916 70313 09127 7309003 6001 7843 00311 5167 3553 50990195367-CT (1000 $)Financement (1000 DT)QtéFinancementQtéFinancementComposante/SC/activitéTotal projetPTBA (Engagement)PTBA (Paiement en 1000 DT)UnitéQté CU (1000 DT)CT (1000 DT) 
PTBA 2020-2021 (18 mois)- Composante 2 : Intégration économique et filières inclusives et durables 
GovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénCoût (1000 DT)Coût (1000 $)GovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénTotalGovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénComposante 2: Intégration économique et filières inclusives et durablesSC2.1: Infrastructures productives et adaptation au changement climatique I. Investment CostsA. Activités de CESEtude technique des ouvrages de rechargeForfait118018060--180118060--180190--90Ouvrages de recharge de nappesUnité45301 350450--1 35010300100--30010150--150Réhabilitation barrage de recharge SerdianaForfait115015050--150-----------Plantation des cactusHa40031 020340--1 0204001 020340--1 0205065--65Construction de Génie civil- Citernes individuellesUnité300205 9491 983--5 949-----------Equipements de pompageKit3001441147--441-----------PiézometresUnité772504168--504428896--2884160--160Subtotal9 5943 198---9 594--1 788596---1 788--465---465--B. Réhabilitation de périmètres irrigués----Etudes techniques /aForfait115015050--150115050--150175--75Contrôles des travauxForfait112012040--120-12040--120-----Travaux de Réhabilitation des périmètres irriguésHa321154 8151 605--4 815-----------Modernisation des stations de pompage et système de régulationUnité6150900300--900-----------Equipement et entretien des amenagements hydroliquesForfait223050016795405-12498348201-112424100-Subtotal6 4852 16295405-5 985--51917348201-270--19912100-35--C. Aménagement des pistes rurales----Etudes techniques Financ. FIDAForfait11291394626113-11394626113-1691356-Contrôle des travaux FIDAForfait11291424727115-1,1424727115-0,5691356-Etudes techniquesForfait210120167--201220167--2012201--201Contrôle des travauxForfait120120167--2011,20167--2011,201--201Aménagement de pistes /bKm10018921 1097 0364 01117 099-102 0346783871 647-1040080320-Pistes nécessitant  de protection spécifiquesKm50914 5481 516--4 54812,51 137379--1 13712,5220--220Subtotal26 3418 7804 06417 326-4 950--3 8541 2854401 875-1 539--1 1602086-622--D. Aménagement foncier----RemembrementHa5 0001 5235081981 325------------Ouverture des PistesKm5010579193110469------------ST/SC2.144 52114 8404 46719 525-20 529--6 1612 0544882 076-3 597--1 34032186-1 122--SC2.2: Renforcement des capacités des acteurs et de leurs organisations I. Investment CostsA. Equipements CRDA, SMSA et GDAEquipement GDA (l´eau et l´irrigation) /aKit4062729152220-1065221253-1032626-Equipement SMSA /bKit3062026738164-1065221253-1032626-Appui à la santé animale /cCampagne12042207342178-12207342178-11112190-Equipement Laboratoire vétérinaire /dUnité126289522-1289622-128622-Installation des Parcelles de démonstration sur PPIsPlots1450700233--700---------Subtotal1 422474137585-700--37912672307----20339164----B. Renforcement des capacites d'adaptation au CC------Specialiste OPh.mois12911137--1111211137--1111218--18Formateurs parcelles de demonstration et autres /eh.mois161524080--2401624080--2401660--60Logistique de la formationForfait309103--3090,25309103--3090,2552--52ST/SC2.22 082694137585-1 360--1 03934672307-660--33339164-130--SC2.3: Valorisation des produits de terroir et partenariats économiques  I. Investment CostsA. Facilitation partenariats 4PFacilitateurs partenariatsh.mois180473624596640---B. Concertations- Plans d'affaires dans les partenariats 4P-Ateliers  /aAtelier30931410542272---Matériel de facilitation des ateliers /bForfait1541-4---Subtotal31910642277-------------------C. Fonds de co-investissement partenariats (4P) /cPartenariats146229 6853 2281 8395 4922354-D. Mesures d'accompagnement et pérennisation-Appui d´etablissement de la structure perenne de facilitationForfait11391575221136---Appui fonctionnement Association h.mois4231394618121---Etude filière en soutien aux 4PÉtude44721471-214---Co-financement de l'amélioration de l'offre de financement pour les 4PForfait3832789336242---ST/SC2.311 5273 8422 0527 121---2 354---------------Total Composante258 13119 3776 65627 231-21 889-2 3547 2012 4005602 383-4 257--1 67371350-1 252--CT (1000 $)Financement (1000 DT)QtéFinancementQtéFinancementComposante/SC/activitéTotal projetPTBA (Engagement)PTBA (Paiement en 1000 DT)UnitéQté CU (1000 DT)CT (1000 DT) 
PTBA 2020-2021 (18 mois)- Composante 3 : Gestion du Projet et gestion des savoirs 
GovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénCoût (1000 DT)Coût (1000 $)GovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénTotalGovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénComposante3: Gestion du Projet et gestion savoirsSC3.1: Gestion des savoirs I. Investment CostsA. Études d´impact et Sistematisations1. Etude d impact de la recharge des nappesÉtude1757525---75-------------2. Etude d´impact de la consolidation végétale sur l´érosionÉtude1757525---75-------------3. Sistematisations et disseminationsUnite5241414727114---------------Subtotal2919727114-150-------------B. Mise á jour de la Carte agricole du GouvernoratÉtude121021070---210-----------------C. Innovation, gestion de connaissance, Site Web- Innovation, gestion de connaissance, Site Web IFADForfait52713244--132-13244--132------- Innovation, gestion de connaissance, Site Web AFForfait52412040---120-12040---120------Subtotal25284--132120---25284--132120---------D. Recherche développementForfait5502919754237---------------E. Suivi-Évaluation-Atelier de démarrageAtelier1283010--30-13010--30-130--30-Etude de la situation de référenceÉtude11501595321138--11595321138--1801070--Evaluation à mi-parcoursÉtude117417458---174-------------Rapport d'achèvementÉtude11501866224162---------------Rapport d'achevement Adaptation FundEtude1909030---90-------------Adaptation système de SE (INJEZ)Forfait32893311281--193311281--113112--Supersvision interne, organisation d'atelier et visites d'échangeForfait63521070--210--------------Supervisions Fonds d'adaptationForfait52512341---1231248---24124---24Subtotal1 06535557381240387--306102332193024--14711823024--F. Dialogue des politiquesForfait356195650-195--------------ST/SC3.12 304768138732567867--55818633219162144--14711823024--SC3.2: Gestion projet I. Investment CostsA. Formation et renforcement de capacités des structures de gestionForfait64024080--240-13311--33-116--16-B. AT-penctuelle----1. AT-penctuelle à la demande----AT Nationaleh.mois16,6712040--120-16,612040--120-3,312--12-AT Internationaleh.mois101515050--150-1015050--150-215--15-Subtotal27090--270-27090--270---27--27---2. AT-Locale au sein de l'UGO----Cadre1: Partenariat et filièreh.mois60751817367451--6051817367451--1272963--Cadre2: Changement climatiqueh.mois609510170---51060510170---510127700-77Cadre3: Communication et gestion savoirh.mois60751817367451--6051817367451--1272963--Cadre4: Aménagement hydrauliqueh.mois60751817367451--6051817367451--1272963--Cadre5: Inclusion sociale et OPh.mois60751817367451--6051817367451--1272963--Cadre6: Techniciens CTV /ah.mois30041 2954321681 126--3001 2954321681 126--6018023158--Cadre6: Techniciens CTV FADAPTh.mois1803540180---540180540180---540368400-84Cadre8: Passation de marchéh.mois60751817367451--6051817367451--1272963--AT Controle des travaux CESh.mois33911639---116311639---11612900-29Subtotal 5 0501 6835053 379-1 166--5 0501 6835053 379-1 166--73168474-190--Subtotal B5 3201 7735053 3792701 166--5 3201 7735053 3792701 166--7586847427190--C. Equipement et logistiques------Voitures TT FADAPTUnite112012040---120112040---1201120---120Voitures TT financement FIDA  /bUnité6110699233133566--6699233132567--6629119510--Voitures TT /cUnité5110582194582---5582194582---5523523---Voitures utilitaires /dUnité338121400-121-3120400-120-31080-108-Grosses réparation et récupération voitures TT existantesUnité1010108362087--10108362187--10891970--Equipement informatique, GIS et bureautique /eLot107782678---10782678---107070---Subtotal C1 708569813653121120--1 707569813654120120--1 466658580108120--Total Investment Costs7 2672 4221 3184 0326311 286--7 0602 3531 3184 0334231 286--2 2407261 054151310--II. Recurrent Costs----A. Salaires et Fonctionnement----*1. Personnel UGO----CoordinateurPers.an62820869208---2632163---26363---Responsable SEPers.an62316655166---2511751---25151---Responsable Genre (jeunes et femmes)Pers.an62316655166---2511751---25151---Responsable inclusion sociale (DRAS)Pers.an62820869208---2632163---26363---Arrondissements Techniques et CTV CRDAPers.an62316655166---2511751---25151---Subtotal913304913-----27993279-----279279-----2. Personnel DGFIOP----0Personnel /fPers.an323832883---1,24824---1,1818---Cadre Planification et SE (DGFIOP)h.mois608566189566---1210234102---127676---Subtotal649216649-----12642126-----9470-----3. Personnel MAS centralPers.an62316655166---2511751---23838---4. Personnel DRAS-Kairouan (Travailleurs sociaux)Pers.an4217872291872---1426488264---14198198---5. Fonctionnement /gForfait62361 7295761 729---2522174522---2150150---Total Recurrent Costs4 3301 4434 330-----1 2424141 242-----18759735-----<ST/SC/3.211 5973 8665 6484 0326311 286--8 3022 7672 5604 0334231 286--2 9751 4611 054151310--Total composante313 9014 6345 7864 7641 1982 153--8 8602 9532 5934 2525851 430--3 1221 4721 136181334--TOTAL GENERAL PROJET153 81051 27047 62569 3032 09827 6421 7845 35766 16922 05616 24534 3661 4859 2871 7843 00316 3118 8984 9952711 781367-CT (1000 $)Financement (1000 DT)QtéFinancementQtéFinancementComposante/SC/activitéTotal projetPTBA (Engagement)PTBA (Paiement en 1000 DT)UnitéQté CU (1000 DT)CT (1000 DT) 
PTBA 2020-2021 (18 mois)- Synthèse par composante 
Coût (1000 DT)Coût (1000 $)GovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénTotalGovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénComposante1: Mobilité sociale et économique des ménages ruraux pauvresSC1.1:  Modernisation et gestion des Infrastructures sociales 999333190809----11813105----SC1.2: Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés15 7775 2597 2015 2919006001 784-9 5836 9922 0749060367-SC1.3: Promotion des moyens de subsistance33 33311 1115 70021 630-3 000-3 0031 8153501 330-135--Total composante150 10916 70313 09127 7309003 6001 7843 00311 5167 3553 50990195367-Composante 2: Intégration économique et filières inclusives et durablesSC2.1: Infrastructures productives et adaptation au changement climatique6 1612 0544882 076-3 597--1 34032186-1 122--SC2.2: Renforcement des capacités des acteurs et de leurs organisations1 03934672307-660--33339164-130--SC2.3: Valorisation des produits de terroir et partenariats économiques---------------Total Composante27 2012 4005602 383-4 257--1 67371350-1 252--Composante 3: Gestion du Projet et gestion des savoirsSC3.1: Gestion des savoirs55818633219162144--14711823024--SC3.2: Gestion du projet8 3022 7672 5604 0334231 286--2 9751 4611 054151310--Total composante38 8602 9532 5934 2525851 430--3 1221 4721 136181334--TOTAL GENERAL PROJET66 16922 05616 24534 3661 4859 2871 7843 00316 3128 8984 9952711 781367-FinancementFinancementComposante/SC/activitéPTBA (Engagement en 1000 DT)PTBA (Paiement en 1000 DT) 
PTBA 2020-2021 (18 mois)- Synthèse par Catégorie 
Total ProjetPTBA (Engagement)PTBA (Paiement en 1000 DT)Financement (1000 DT)FinancementGovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénCoût (1000 DT)Coût (1000 $)GovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBénTotal (1000 DT)Total (1000$)GovPrêt FIDADon FIDADon FAUTSSBén1ST/Total services19 6776 5591 21810 9561 9774 1461 380-17 0555 6851 2149 6741 3653 4221 380-4 6291 5433872 741163971367-2ST/Equipement51 20117 0679 09930 5521205 6674055 35836 17812 0596675229721203408030033 9321 31111602249108415003ST/Travaux52 14017 3806 51927 789-17 832--5 0791 69349917190245740409763251853560435004ST/PNAFN26 4608 82026 4606 6152 2056 6156 6152 2056 6155ST/Salaire et fonctionnement Gov4 3291 4434 3291 2424141 242759253759Total Général (1000 DT)153 80751 26947 62569 2972 09727 6451 7855 35866 16922 05616 24534 3651 4859 2871 7843 00316 9115 6379 1065 3462711 8213670FinancementCatégoriesCT (1000 DT)CT (1000 $) 
Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Annexe 7: Plan de passation des marchés sur les 18 premiers mois
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
I. 
Généralités 
1.  Information sur le projet 
Nom du Projet:  Projet d’Insertion Economique, Sociale et Solidaire (IÉSS-Kairouan) 
Pays: 
No du Projet :  2000002075 
Numéro du 
Prêt/Crédit: 
République de Tunisie 
…………… 
2.  Date d'approbation du Plan de Passation des Marchés 
Date d’approbation : …………. 
Date de la révision 1 : ……….. 
3.  Date d'Avis Général de Passation des Marchés 
Date d’avis général: …………… 
II. 
Seuils pour les Fournitures, Travaux et Services autres que Services de 
Consultants 
1.  Seuil de Revue à Priori 
1a.  Type de Marché 
Seuil de Revue à Priori (USD) 
Travaux - Méthode compétitive 
Fournitures - Méthode compétitive 
Entente directe 
≧  350 000 
≧  100 000 
Quel que soit le montant 
1b.  Méthode de Passation des Marchés 
  Travaux - AOI  
  Travaux - AON 
  Travaux - Consultations  
  Biens - AOI 
  Biens - AON  
  Biens - Consultations de Fournisseurs 
Seuil de Méthode (USD) 
≧ 1000 000 
50 000 a 100 000 
< 50 000  
≧ 200 000 
< 200 000 
< 35 000  
2.  Préqualification : sans objet 
3.  Procédure  proposée  pour  les  Composantes  des  Marchés  Communautaires : 
Marché de gré à gré sous forme de convention avec l'UTSS 
4.  Référence: Manuel de Procédures du Projet IESS 
5.  Tout  autre  montage  de  de  passation  des  marchés :  marchés  anticipées 
applicable 
6.  Marchés  avec  méthodes  et  dates  des  différentes  étapes:  Voir  la  feuille 
"Fournitures et Equipement" 
1 
III.  Sélection des Consultants 
1.  Seuil de Revue à Priori 
1a.  Catégorie de Consultants 
Firme de Consultants - Méthode compétitive 
Consultants Individuels - Méthodes compétitive 
Firme et consultants individuel par entente directe 
1b  Méthode de Passation des Marchés 
Appel d’Offres International - AOI 
Appel d’Offres national - AON  
Consultations 
1c  Méthodes de Sélection 
Seuil de Revue à Priori 
(USD) 
≧ 100 000 
≧ 50 000 
Quel que soit le montant 
Seuil de Méthode 
(USD) 
≧ 100 000 
< 100 000 
< 35 000  
SFQC (Sélection fondée sur la qualité et le coût ) 
SMC (Sélection au "moindre coût" 
SED (Sélection par entente directe) (Individus et Firmes)   
CI (Consultants Individuels) 
Autres méthodes autorisées par l'accord de financement  Convention avec UTSS 
2.  Liste Restreinte composée uniquement de nationaux: sans objet 
3.  Tout  autre  montage  de  sélection  de  consultants:  passation  de  marchés 
anticipée concernant les activités du 1er PPM du Projet 
4.  Marchés de Consultants avec méthodes et dates des différentes étapes: Voir 
la feuille "Services de Consultants" 
IV. 
Activités de Renforcement des Capacités de l'Agence d'Exécution 
1.  Formation sur les procédures du FIDA 
2.  Formation  sur  les  procédures  de  documentation  et  archivage  des  dossiers  de 
passation des marchés 
2 
Plan de Passation des marchés 18 mois 
Travaux, Fournitures et équipements 
3 
       EXECUTION DU MARCHEComposante/ PTBADescriptionLots/ unitesMontant estimatif en (US $)Mode de SélectionPre-qualificationPreference NationaleRevue IFADPrévision/ RéalisationService responsableDate de dépôt Date d'envoi au FIDADate de non objection du FIDADate de publication de l'avis d'AODate d'ouverture des plisDate de signature du rapportDate de non objection du FIDAMontant total du contratDate de signature du contratNom du contractantPrévue23-avr-21n/an/a28-avr-2102-juin-2107-juil-21n/a01-oct-21RéaliséePrévue20-avr-2125-avr-2102-mai-21n/an/an/an/a01-juin-21RéaliséePrévue08-déc-20n/an/a13-déc-2017-janv-2107-mars-21n/a01-juin-21RéaliséePrévue08-déc-20n/an/a13-déc-2017-janv-2107-mars-2125-mai-2101-juin-21RéaliséePrévue30-avr-2105-mai-2112-mai-2115-mai-2119-juin-2107-août-2125-oct-2101-nov-21RéaliséePrévue30-avr-2105-mai-2112-mai-2115-mai-2119-juin-2107-août-2125-oct-2101-nov-21RéaliséePrévue20-oct-2025-oct-2001-nov-2001-déc-20RéaliséePrévue12-févr-21n/an/a17-févr-2104-mars-2102-avr-21n/a01-juin-21RéaliséePrévue12-févr-21n/an/a17-févr-2104-mars-2102-avr-21n/a01-juin-21RéaliséePrévue13-déc-20n/an/a18-déc-2002-janv-2131-janv-21n/a01-avr-21RéaliséePrévue20-déc-2023-déc-2030-déc-2002-janv-2106-févr-2107-mars-2125-mai-2101-juin-21RéaliséePrévue12-nov-20n/an/a17-nov-2002-déc-2031-déc-20n/a01-mars-21RéaliséePrévue12-nov-20n/an/a17-nov-2002-déc-2031-déc-20n/a01-mars-21RéaliséeTOTAL Travaux et Équipement2 372 083SC2.2Equipement GDA (eau et irrigation) /a1SC3.2Voitures (12 voitures type TT et 3 type légères )1507 000CRDA22 333consultationNonNonnonSC2.1Aménagement de pistes /b10 km678 000AONNonNonouiSC3.2Grosses réparation et récupération voitures TT existantes136 000consultationNonSC2.2CRDASC2.1Pistes nécessitant  de protection spécifiques12,5 kmCRDACRDANonnonAppui à la santé animale173 000convention directe Pharmacie centraleNonNonnonoui22 750La Republique de TunisieFinancement PRÊT N° …………..                                                                                                  PROJET D'INSERTION ECONOMIQUE, SOCIALE ET SOLIDAIRE (IÉSS-Kairouan)Financement DON  N° ……………..                                                                               Plan de Passation des marchés 18 mois Date de la dernière mise à jour : 5 Août 2019FOURNITURES/EQUIPEMENTSSPECIFICATIONS TECHNIQUES   D.A.OEVALUATION DES OFFRESSC2.1Equipement et entretien des amenagements hydrauliques183 000AONCRDAnonCRDASC2.1Plantation des cactus1NonNonNonSC3.2Equipement informatique, GIS et bureautique /e126 000consultationNonCRDAnonCRDACRDAAOINonNonSC2.2CRDACRDASC2.1Ouvrages de recharge de nappes1100 000AONnonNonnon340 000NonnonEquipement SMSA /b1379 000convention OEPnonNonnonconsultationNonNonnonCRDAAONNonNonouiSC2.2Equipement Laboratoire vétérinaire /d19 000consultationnonNonnonCRDASC2.1Piézometre (Equipement)196 000AONnon 
Plan de Passation des marchés 18 mois 
Services de consultants 
4 
Prévue10-sept-2017-sept-20n/an/an/an/an/an/an/an/an/an/a09-nov-2016-nov-2001-janv-21RéaliséePrévue04-déc-2011-déc-2014-déc-20n/an/an/an/a15-janv-2101-mars-2106-mars-2113-mars-2120-mars-2109-avr-2116-avr-2101-juin-21RéaliséePrévue06-août-2013-août-2016-août-20n/an/an/an/a17-sept-2001-nov-2006-nov-2013-nov-2020-nov-2010-déc-2017-déc-2001-févr-21RéaliséePrévuen/an/a11-sept-20n/an/an/an/a16-oct-2016-nov-20n/a28-nov-20n/an/an/a01-janv-21RéaliséePrévuen/an/a26-janv-21n/an/an/an/a02-mars-2116-avr-21n/a28-avr-21n/an/an/a01-juin-21RéaliséePrévuen/an/a28-août-20n/an/an/an/a02-oct-2016-nov-20n/a28-nov-20n/an/an/a01-janv-21RéaliséePrévue04-déc-2011-déc-2014-déc-20n/an/an/an/a15-janv-2101-mars-2106-mars-2113-mars-2120-mars-2109-avr-2116-avr-2101-juin-21RéaliséePrévue04-déc-2011-déc-2014-déc-20n/an/an/an/a15-janv-2101-mars-2106-mars-2113-mars-2120-mars-2109-avr-2116-avr-2101-juin-21Prévuen/an/a26-oct-20n/an/an/an/a30-nov-2014-janv-2119-janv-2126-janv-21n/an/an/a01-mars-21RéaliséePrévuen/an/a15-juin-20n/an/an/an/a05-juil-2005-juil-20n/a05-juil-20n/an/an/a15-juil-20RéaliséePrévuen/an/a26-oct-20n/an/an/an/a30-nov-2014-janv-21n/a26-janv-21n/an/an/a01-mars-21RéaliséePrévue08-nov-2015-nov-20n/an/an/an/an/an/an/an/an/an/a07-janv-2114-janv-2101-mars-21RéaliséePrévuen/an/a05-oct-20n/an/an/an/a20-oct-2020-oct-20n/a20-oct-20n/an/an/a30-oct-20RéaliséePrévuen/an/a15-sept-20n/an/an/an/a20-sept-2020-sept-20n/a20-sept-20n/an/an/a30-sept-20RéaliséePrévuen/an/a26-janv-21n/an/an/an/a02-mars-2116-avr-21n/a28-avr-21n/an/an/a01-juin-21RéaliséePrévue30-nov-2007-déc-2011-déc-20n/an/an/an/a15-janv-2101-mars-2106-mars-2113-mars-2118-mars-2109-avr-2116-avr-2101-juin-21Réalisée17 064 000SC1.2Inclusion financièreAOI173 000nonnonouinonnonSC3.1Atelier de démarrage (Suivi-Évaluation)consultation8 00010 000SC3.1nonnonouiouiSC2.1Etude technique des ouvrages de rechargeAONnonnonnonnonouiSC3.2AT-Locale au sein de l'UGOAOI1 683 000nonnonSC3.2Formation et renforcement de capacités des structures de gestionconsultation11 000nonnonEtude de la situation de référenceAON52 00031 000nonSC3.1Innovation, gestion de connaissance, Site Web (IFAD + AF)AONnonSC1.1Etudes techniques et Contrôle des travaux (Amélioration de l'accès à l'eau potable)AOI333 000nonnonnonnonnonnonSC1.2Convention directe UTSS13 992 000Composante PTBASC2.2Cabinet de consultants pour le renforcement des capacites d'adaptation au CC (1 Specialiste OP; Formateurs parcelles de demonstration et autres /e et Logistique de la formation)AOI220 00060 000Mode de SélectionMontant estimatif en USSC2.1Etudes techniques /a et Contrôles des travaux (Réhabilitation de périmètres irrigués)AONGraduation et accompagnement des AGRSC2.1Etudes techniques et Contrôle des travaux (Aménagement des pistes rurales) Fonds d'AdaptationAOI134 000SC2.1Etudes techniques et Contrôle des travaux Financ. FIDA (Aménagement des pistes rurales)AON93 00090 000Nom du consultantMontant du contratDate de non objectionDescriptionPréqualificationPréférence nationaleRevue IFADDate de signatureDemande de non objection du FIDADate de non objection du FIDADate ouverture financière (F)Date de non objection du FIDARapport d'évaluation technique (T)Demande de non objection du FIDADate ouverture technique (T)Date de transmission aux candidatsDate de de non objection du FIDADemande de non objection FIDADate de short listeDate de publicationDate de de non objection du FIDAPrévision/ RéalisationLa République de TunisieFinancement PRÊT N° …………..                                                                                                   PROJET D’INSERTION ECONOMIQUE, SOCIALE ET SOLIDAIRE (IÉSS-Kairouan)Financement DON  N° ……………..                                                                               PLAN DE PASSATION DES MARCHES - 18 MOIS TERMES DE REFERENCE   DEMANDE DE MANIFESTATIONDEMANDE DE PROPOSITIONSEVALUATION TECHNIQUE (T) ET FINANCIERE (F)PROJET DE CONTRAT NEGOCIEEXECUTION DU CONTRATDate de la dernière mise à jour : 5 Août 2019La Republique de TunisieFinancement PRÊT N° …………..                                                                                                  PROJET D'INSERTION ECONOMIQUE, SOCIALE ET SOLIDAIRE (IÉSS-Kairouan)Financement DON  N° ……………..                                                                                                                    Plan de Passation des marchés 18 mois SERVICES DE CONSULTANTS Total Services de ConsultantsSC3.1Adaptation système de SE (INJEZ)DirecteSC3.1Supervision interne, organisation d'atelier et visites d'échangeconsultationSC3.2AT ponctuelle à la demande (Nat et Internat) AONnonouinonnonnonnonnon84 000non90 000nonnonnonouinonnonnonnonnonnonouinonnonnon 
Plan de Passation des marchés 18 mois 
Estimation des délais de passation des marchés des études 
Estimation des délais de passations des marchés des études en 
Tunisie 
Phases et Etapes 
1- pré-soumission 
avis de la commission spécialisée 
préparation des cahiers des charges 
2- soumission 
publication de l'avis de l'AO 
3- évaluation 
ouverture des offres techniques 
préparation du PV d'ouverture des plis (offres techniques) 
préparation du rapport d'évaluation des offres techniques  
transmission du rapport d'évaluation à la commission des marchés 
revue du rapport d'évaluation technique par la commission des marchés 
ouverture des offres financières 
préparation du PV d'ouverture des plis (offres fiancières) 
préparation du rapport d'évaluation des offres financières 
revue du rapport d'évaluation des offres financières par la commission 
transmission du rapport d'évaluation combiné à la commission des 
marchés 
4- attribution 
publication de la décision d'attribution 
préparation de la fiche signalétique ( blocage des crédits et autorisation 
d'engagement) 
visa du DGFIOP 
visa du DAF 
préparation du contrat 
préparation de la notification du fournisseur et attribution du marché 
notification du fournisseur 
remise du contrat à l'attributaire (revue et signature) 
enregistrement du contrat et caution définitive 
émission de l'ordre de service  
Total général 
délais 
(jours) 
20 
5 
15 
35 
35 
91 
1 
14 
30 
4 
8 
1 
5 
20 
7 
1 
78 
5 
8 
8 
8 
7 
3 
2 
5 
30 
2 
224 
5 
Plan de Passation des marchés 18 mois 
Estimation des délais de passations des marchés de travaux et de fournitures 
Estimation des délais de passations des marchés de travaux et de 
fournitures en Tunisie 
Phases et Etapes 
1- pré-soumission 
préparation des cahiers des charges 
avis de la commission spécialisée 
2- soumission 
publication de l'avis de l'AO 
3- évaluation 
ouverture des offres 
préparation du PV d'ouverture des plis 
préparation du rapport d'évaluation et de la note de conception 
transmission du rapport d'évaluation à la commission des marchés 
révision du rapport d'évaluation 
4- attribution 
publication de la décision d'attribution 
préparation de la fiche signalétique ( blocage des crédits et autorisation 
d'engagement) 
visa du DGFIOP 
visa du DAF 
préparation du contrat 
préparation de la notification du fournisseur et attribution du marché 
notification du fournisseur 
remise du contrat a l'attributaire (revue et signature) 
enregistrement du contrat et présentation de la caution définitive 
émission de l'ordre de service  
Total général 
délais 
(jours) 
20 
15 
5 
35 
35 
57 
1 
14 
30 
4 
8 
78 
5 
8 
8 
8 
7 
3 
2 
5 
30 
2 
190 
6 
Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Annexe 8: Manuel d’exécution du projet (MEP)
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
Annexe8 :Manuel de procédures de mise en œuvredu Projet (PIM) 
Tunisie 
Projet d’Insertion Economique, Sociale et Solidaire 
(IESS Kairouan) 
Manuel de Mise en Œuvre (Annexe 8 du DCP) 
1 
Sommaire 
Partie 1 : Description du Projet ....................................................................................... 9 
Objectifs et mise en œuvre des composantes ................................................................ 9 
Objectifs du Projet .................................................................................................................................................... 9 
Approche d’intervention ........................................................................................................................................... 9 
Résultats attendus .................................................................................................................................................. 10 
Durée ....................................................................................................................................................................... 10 
Dispositif de mise en oeuvre ...................................................................................... 11 
Cadre organisationnel ............................................................................................................................................. 11 
Montage institutionnel proposé .................................................................................. 12 
Comités de pilotage du projet ................................................................................................................................. 12 
Structure de gestion du Projet ................................................................................................................................ 16 
Partenariats dans le cadre du projet IESS-Kairouan. ..................................................... 21 
Partenaires socioprofessionnels et associatifs ........................................................................................................ 23 
Partenaires privés ................................................................................................................................................... 24 
Autres partenaires................................................................................................................................................... 24 
Ciblage ................................................................................................................... 27 
Pauvreté rurale dans le Gouvernorat de Kairouan ................................................................................................. 27 
Délimitation de la zone géographique du projet IESS-Kairouan ............................................................................. 27 
Stratégie de ciblage au sein des secteurs d'intervention de IESS-Kairouan ............................................................ 28 
Portée du projet ...................................................................................................................................................... 33 
Mécanismes de ciblage ........................................................................................................................................... 33 
Stratégie de l’intégration du genre et des jeunes. .................................................................................................. 36 
Mise en œuvre des composantes ................................................................................ 39 
Les composantes du projet ..................................................................................................................................... 39 
Composante 1 : Mobilité sociale et économique des ménages ruraux pauvres .................. 39 
Sous-composante 1.1 : Modernisation et gestion des Infrastructures sociales ..................................................... 39 
Sous-Composante 1.2: Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés. ........................................ 43 
Sous composante 1.3 : Promotion des AGR ............................................................................................................ 61 
Composante 2 : INTEGRATION économique et filières inclusives et durables ................... 68 
Sous-composante 2.1: Infrastructures productives et adaptation au changement climatique .............................. 69 
Conservation des eaux et des sols (CES) ................................................................................................................. 69 
Réhabilitation de Petits Périmètres Irrigués ........................................................................................................... 74 
Aménagement des pistes rurales ............................................................................................................................ 77 
Remembrement foncier .......................................................................................................................................... 82 
Sous-composante 2.2 – Renforcement des capacités des acteurs et de leurs organisations ................................. 86 
Renforcement des capacités (fonds d’adaptation) ................................................................................................. 88 
Sous-composante 2.3 – Valorisation des produits de terroir et partenariats économiques .................................. 93 
Composante 3 Gestion du Projet ............................................................................... 100 
Partie 2 : Procédures administratives, financières et comptables ...................................... 101 
Introduction .......................................................................................................................................................... 101 
Politique anti-corruption ....................................................................................................................................... 102 
Structure du projet pour la gestion financière ...................................................................................................... 103 
Budgetisation et planification ............................................................................................................................... 104 
Contrôle interne .................................................................................................................................................... 106 
Gestion des flux de fonds, des liquidités et des comptes bancaires ..................................................................... 107 
Procédure de décaissement du FIDA .................................................................................................................... 108 
système comptable ............................................................................................................................................... 114 
Rapports financiers intermédiaires, annuels et d'achèvement ............................................................................ 116 
Gestion des actifs immobilisés et Conservation des documents .......................................................................... 117 
Audit externe annuel............................................................................................................................................. 117 
2 
Transparence et divulgation des informations ..................................................................................................... 118 
Supervision du projet ............................................................................................................................................ 118 
Mécanisme de réclamation et de recours du FIDA ............................................................................................... 119 
Partie 3 : Passations de marchés .................................................................................. 120 
Dispositions générales ............................................................................................. 120 
Dispositions en matière de passation de marché ......................................................... 120 
Présentation du système national de passation des marchés publics .............................. 121 
Méthodes de Passation de Marchés de Fournitures et de Travaux .................................. 122 
Méthodes de Sélection et d’Emploi de Services de Consultant (cabinets et consultants 
individuels) ............................................................................................................ 123 
Examen par le FIDA des décisions relatives à la passation des marchés ......................... 123 
Partie 4 : Suivi/évaluation, communication et gestion des savoirs ..................................... 126 
Introduction ........................................................................................................... 126 
Description du système de suivi / évaluation du projet ................................................. 126 
Description du système de suivi / évaluation du programme graduation ......................... 135 
Description du système de suivi / évaluation des actvités financées par AF ..................... 138 
Innovations ............................................................................................................ 141 
Communication et gestion des savoirs ....................................................................... 142 
Gestion des connaissances (Fonds d’Adaptation) ......................................................... 143 
Partie 5 : Termes de reference ..................................................................................... 145 
Termes de reference des Cadres de l’UGO (Assistants Techniques) ................................ 145 
Description de poste de l’UGO (personnel des arrondissements du CRDA) ...................... 145 
Fiches descriptives des postes fonctionnels au sein de l’UGO-IESS-Kairouan ................... 146 
Termes de reference – Animateurs UTSS existants et recrutés pour le projet .................. 158 
Termes de référence pour les prestataires de service ................................................... 159 
ANNEXES .................................................................................................................. 163 
Annexe 1 : Cadre de mesure des résultats ................................................................. 163 
ANNEXE 2 : Matrices de conformité genre et jeune ...................................................... 163 
ANNEXE 3 : Conventions de partenariat ..................................................................... 163 
Annexes 4 : Manuel de suivi et evaluation du projet .................................................... 163 
3 
Liste des Tableaux 
Tableau 1: Partenaires stratégiques et prestataires de services par sous-composante .......... 24 
Tableau 2: Matrice des cibles du projet .......................................................................... 30 
Tableau 3: Risques et mesures d'atténuation pour la réhabilitation des SAEP ...................... 43 
Tableau 4 : Phasage du programme de graduation .......................................................... 50 
Tableau 5 : Nombre de bénéficiaires formés (FA) ............................................................ 89 
Tableau 6 : Répartition des productions identifées dans les délégations cible ...................... 94 
Tableau 7: Exemples indicatifs d’indicateurs de la graduation ........................................... 136 
Tableau 8 : Présentation synthétique du projet ................................................................. 3 
Tableau 9 : Etapes de préparation du PTBA .................................................................... 13 
Liste des figures 
Figure 1: Carte de la zone du projet................................................................................. 8 
Figure 2: Structures de pilotage et coordination IESS-Kairouan ......................................... 15 
Figure 3 : Structure de gestion et de mise en œuvre du projet IESS-Kairouan .................... 18 
Figure 4: Structure de gestion et de mise en œuvre du projet IESS-Kairouan ..................... 26 
Figure 5: Carte de vulnérabilité climatique de la zone du projet IESS-Kairouan ................... 28 
Figure 6: Diagramme de sélection des systèmes d’adduction d’eau potable à réhabiliter ....... 41 
Figure 7: Calendrier prévisionnel de la réhabilitation des systèmes d’AEP ........................... 42 
Figure 8 : Piliers de l'approche graduation ...................................................................... 44 
Figure 9 : Ciblage par micro-zone .................................................................................. 46 
Figure 10 : Interventions du programme de graduation .................................................... 51 
Figure 11 : Séquençage des activités de promotion des moyens de subsistence .................. 53 
Figure  12:Processus  d'inclusion  financière  et  d'intégration  économiques  des  ménages  et 
exploitations agricoles .................................................................................................. 69 
Figure 15 : Calendrier prévisionnel de réalisation des aménagements CES .......................... 73 
Figure 14 : Calendrier prévisionnel de la réhabilitation des PPIs ........................................ 76 
Figure 15: Diagramme de sélection des sites à désenclaver .............................................. 79 
Figure 6 : Calendrier prévisionnel de réalisation des pistes agricoles .................................. 81 
Figure 17: GDA et SMSA soutenus par le projet ............................................................... 86 
Figure 18 : Phasage des formations (Fonds d'adaptation) ................................................. 91 
Figure 19 : Procédures de Suivi et Evaluation (Fonds d'Adaptation) .................................. 138 
4 
Équivalents en monnaie 
Unité monétaire 
USD 1,0 
Poids et mesures 
1 kilogramme 
1 000 kg 
1 kilomètre (km) 
1 mètre 
1 mètre carré 
1 acre 
1 hectare 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
= 
Dinar Tunisien (DTN) 
DTN 3,0 
1 000 g 
2,204 livres 
0,62 mille 
1,09 yards 
10.76 pieds carrés 
0,405 hectare 
2,47 acres 
5 
Sigles et acronymes 
ACTA 
AEP 
AF 
AFA 
AGR 
AMC 
ANETI 
AOC 
APIA 
APII 
AT 
BAD 
BCT 
CCA 
CES 
CIRAD 
CIRC 
CLC 
CLD 
CNC 
CNI 
COSOP 
CRAFFEPA 
CRCP 
CRDA 
CRSS 
CTV 
DAO 
DG ACTA 
DG FIOP 
DMP 
DRAS 
DREHAT 
ESPP 
ESS 
FACC 
FIDA 
FN 
FRL 
GALS 
CGF 
GDA 
GIZ 
GR 
IDR 
IÉSS 
IMF 
INJEZ 
MARHP 
MAS 
MDICI 
Aménagement et la Conservation des terres Agricoles  
Adduction en eau potable 
Adaptation Fund (cf. FACC) 
Agence Foncière Agricole 
Activités génératrices de revenus 
Association de Micro-Crédit 
Agence Nationale pour l’Emploi et le Travail Indépendant 
Appellation d’Origine Contrôlée  
Agence pour la Promotion de l’Investissement Agricole 
Agence de promotion de l’industrie et de l’innovation 
Assistance Technique 
Banque Africaine de Développement 
Banque Centrale Tunisienne 
Climate Change Adaptation / Adaptation au Changement Climatique 
Conservation des Eaux et des Sols 
Centre de recherche agronomique pour le développement 
Comité interrégional de coordination du projet 
Comité local de coordination 
Conseil Local de Développement (niveau délégation) 
Comité national de coordination du projet 
Centre national de l’informatique 
Country Strategic Opportunities Programme 
Commissariat Régional des Affaires de la Femme, de la Familles de 
l’Enfance et des Personnes Agée 
Comité régional de coordination et de pilotage du projet 
Commissariat régional pour le développement agricole 
Comité Régional de Solidarité Sociale (branche de l’UTSS) 
Cellule Territoriale de Vulgarisation (niveau délégation) 
Dossier d’Appel d’Offre 
Direction Générale de l’Aménagement et de la Conservation des 
Terres Agricoles du MARHP 
Direction générale du financement, de l’investissement et des 
organismes professionnels du MARHP 
Décret portant réglementation des Marchés Publics n° 2014-1039 
Direction Régionale des Affaires Sociales 
Direction Régionale de l'Equipement, de l'Habitat et de 
l'Aménagement du Territoire 
Evaluation de la stratégie et du programme-pays 
Economie Sociale et Solidaire 
Fonds d’Adaptation au Changement Climatique 
Fonds international pour le développement agricole 
Familles Nécessiteuses 
Familles à Revenu Limité 
Gender Action Learning System 
Contrôle Général des Finances 
Groupement de développement agricole 
Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 
Génie Rural (Arrondissement technique du CRDA) 
Indicateur du Développement Régional 
Projet d’Insertion Economique, Sociale et Solidaire  
Institution de Micro Finance 
Système de suivi et d'évaluation de l'exécution des projets publics 
Ministère de l’Agriculture, des Ressources Hydrauliques et de la 
Pêche 
Ministère des Affaires Sociales 
Ministère du Développement, de l’Investissement et de la 
Coopération Internationale 
6 
OEP 
ONUDI 
OP 
ORMS 
PACTE 
PAGRN-DIT 
PAM 
PAMPAT 
PDAI 
PDP 
PFNL 
PIB 
PIM 
PME 
PNAFN 
PPI 
PRODEFIL 
PRODESUD 
PROFITS 
Pro-WEAI 
PTBA 
SAEP 
SECAP 
SECO 
SMSA 
SYNAGRI 
TPE / PME 
TRIE / TRIF 
UE  
UGO 
UGP  
URAP 
UTAP 
UTICA 
UTSS 
VANE 
Office de l'élevage et des pâturages 
Organisation des Nations Unies pour le Développement Industriel 
Organisations professionnelles 
OperationalResults Management System / Système de gestion des 
résultats opérationnels 
Programme d’Adaptation au changement Climatique des Territoires 
vulnérables de Tunisie 
Projet d’Aménagement pour la Gestion des Ressources Naturelles et 
le Développement Intégré des Territoires 
Plantes Aromatiques et Médicinales 
Projet d’Accès aux Marchés des Produits Agro-alimentaires et de 
Terroir (ONUDI / SECO) 
Projet de développement agricole intégré 
Plan de Développement Participatif 
Produits forestiers non ligneux 
Produit Intérieur Brut 
Project Implementation Manual (Manuel de mise en œuvre)  
Petites et Moyennes Entreprises 
Programme National d’Appui aux Familles Nécessiteuses 
Petit Périmètre Irrigué (surface <100Ha) 
Projet de développement agropastoral et des filières associées dans 
le Gouvernorat de Médenine 
Programme de développement agropastoral et de promotion des 
initiatives locales du Sud-Est 
Projet de développement des filières pour le développement 
territorial de Siliana 
Project-level Women’s Empowerment in Agriculture Index 
Programme de Travail et Budget Annuel 
Système d’adduction en eau potable 
Procédure d'évaluation sociale, environnementale et climatique  
Secrétariat d'Etat à l'économie (Confédération Suisse) 
Société Mutuelle de Service Agricole 
Syndicat national des agriculteurs 
Très petites entreprises, Petites et Moyennes Entreprises 
Taux de rentabilité interne économique / financier 
Union Européenne 
Unité de gestion par objectifs 
Unités de gestion de projet 
Union régionale des agriculteurs et des pêcheurs 
Union tunisienne des agriculteurs et des pêcheurs 
Union tunisienne de l'industrie, du commerce et de l'artisanat 
Union Tunisienne de Solidarité Sociale 
Valeur actuelle nette économique 
7 
Carte de la zone du projet 
Figure 1: Carte de la zone du projet 
8 
1. 
Le PIM couvre l’ensemble du projet IESS Kairouan, incluant les interventions financées par 
les  subsides  mis  à  disposition  du  Gouvernement  Tunisien  par  le  FIDA  (prêt  et  don)  et  par  le 
Fonds d’Adaptation. 
PARTIE 1: DESCRIPTION DU PROJET 
OBJECTIFS ET MISE EN ŒUVRE DES COMPOSANTES 
Objectifs du Projet 
Le  but  du  projet est  de  contribuer  à  l'augmentation  de  l'indice  de  développement  du 
2. 
Gouvernorat de Kairouan 
L’objectif de développement du projet est d’accroître la résilience sociale, économique et 
3. 
climatique des ménages les plus pauvres dans les collines de Kairouan 
Le  but  du  projet  est  de  contribuer  à  l'augmentation  de  l'indice  de  développement  du 
4. 
Gouvernorat de Kairouan, en particulier par la mise en œuvre de la Loi El Amen et la stratégie 
d'ESS du MARPH. 
L'expérience développée par le projet IESS dans les collines de Kairouan fera l'objet d'un 
5. 
suivi-évaluation rapproché. Ceci permettra de tirer des leçons de ses résultats et ainsi d'élaborer 
des  documents  de  stratégie  et  de  politique  visant  la  mise  à  l'échelle  au  niveau  national  des 
approches testées dans les Collines de Kairouan.  
L'objectif de développement du projet est d'accroître la résilience sociale, économique et 
6. 
climatique  des  ménages  les  plus  pauvres  dans  les  collines  de  Kairouan,  en  mettant  un  focus 
particulier sur les femmes et les jeunes. 
Les objectifs à atteindre sont : 65% des ménages sont sortis de la catégorie des familles 
7. 
nécessiteuses  ;  50%  des  ménages  déclarent  avoir  adopté  des  technologies  et  des  pratiques 
durables sur le plan environnemental et résilient au climat ; 75% des femmes soutenues ont un 
niveau d'autonomisation accru. 
Approche d’intervention 
8. 
Pour  atteindre  cet  objectif,  IÉSS  travaillera  en  étroite  collaboration  avec  le  MARHP  mais 
aussi avec le MAS. Il testera des approches en grandeur réelle pour lutter efficacement contre 
la pauvreté, faciliter l'insertion économique des jeunes et améliorer les conditions de vie et de 
travail  des  femmes  rurales.  Ces  approches  seront  suivies  et  évaluées  pour  décider  avec  le 
Gouvernement  de  leur  traduction  en  stratégies  nationales  et  de  leur  mise  à  l'échelle  dans 
d'autres  régions  de  Tunisie.  IESS  intervient  aussi  pour  améliorer  la  productivité  des  PI  et 
l’adaptation aux changements climatiques 
9. 
Le projet adoptera une approche multisectorielle basée sur les partenariats pour apporter 
un soutien aux ménages pauvres afin qu’ils s’engagent dans un processus de mobilité sociale ou 
« graduation ». L’évaluation de ces modèles permet de dégager les éléments de mise à l’échelle 
et Leçons pouvant alimenter un dialogue sur les politiques sociales 
10.  Les principes de l’intervention sont :  
  Alignement sur les priorités nationales en termes de réduction de la pauvreté (programme 
El Amen), d’économie sociale et solidaire (ESS), de soutien aux femmes et aux jeunes 
dans  les  zones  rurales,  d’amélioration  de  la  productivité  des  périmètres  irrigués,  et 
d’adaptation au changement climatique (Stratégie nationale CES).  
  Décentralisation : Le projet sera mis en œuvre au niveau du gouvernorat de Kairouan. Les 
interventions seront conçues, aprouvées et mises en œuvre en collaboration étroite avec 
le  gouvernorat,  les  délégués  et  les  comités  locaux  de  développement.  Les  communes 
seront aussi associées dans le cadre du processus de décentralisation en cours en Tunisie 
  Partenariats : le projet est conçu sur la base de partenariats stratégiques (MAS, UTSS) et 
de partenariats opérationnels avec les acteurs publics et privés pour la mise en œuvre 
concertée  du  projet.  Les  agences  publiques  seront  impliquées :  l’AFA  pour  les  actions 
foncières,  l’OEP  pour  la  plantation  pastorale  (cactus),  la  DREH  pour  les  infrastructures 
d’accès, et les partenariats d’affaires seront aussi soutenus en suivant l’approche 4P pour 
9 
le développement des filières agricoles. Les institutions financières (AMC, IMF ; banques) 
seront associées comme parternaire dans ce cadre.  
  Développement  intégré :  reconnaissant  la  nature  multifacteur  de  la  pauvreté  et  de  la 
vulnérabilité,  le  projet  apportera  un  soutien  multisectoriel  aux  ménages  défavorisés  et 
aux petits exploitants agricoles.  
  Renforcement des capacités d’adaptation aux changements climatiques 
  Durabilité et mise à l’échelle : sur la base des enseignements des proejts précédents, le 
projet adoptera une approche dynamique pour prendre en compte les leçons apprises et 
capitaliser les expériences générées en cours de projet. La mise à l’échelle passera par 
une  communication  des  conclusions  d’évaluation  au  niveau  de  la  formulation  des 
politiques.  La  durabilité  des  interventions  a  été  intégrée  dès  l’étape  de  conception  du 
projet.  
Résultats attendus 
11.  Le cadre logique présente les effets et les produits escomptés. Les effets attendus en fin 
de projet sont :  
Effet 1 : 75% des familles bénéficiaires déclarant une amélioration de leurs conditions de vie 
Effet 2 : 1820 Activités genératrices de revenu (AGR) viables après deux ans 
Effet 3 : 4300 ménages rapportant une réduction du manque d'eau 
Effet 4 : 29 organisations de producteurs ruraux engagées dans des partenariats / accords ou 
contrats formels avec des entités publiques ou privées  
Durée 
12.  Le Projet sera mis en œuvre sur une période de six ans, de 2020 à 2026. Le projet adopte 
une mise en œuvre en phases, avec une série d’interventions synchronisées entre elles.  
13.  Le  fonds  d’adaptation  sera  mobilisé  environ  un  an  après  que  les  fonds  du  FIDA  soient 
disponibles.  
10 
DISPOSITIF DE MISE EN OEUVRE 
Cadre organisationnel 
14.  Les  projets  publics  de  développement  sont  généralement  gérés  directement  par  des 
structures  administratives,  souvent  appuyées  par  des  structures  légères  de  gestion  et  de 
coordination, limitées à la durée d'exécution des projets. Actuellement, ces structures sont des 
unités  de  gestion  par  objectif  (UGO)  dépendantes  des  maitres  d'ouvrage,  et  constituées  de 
fonctionnaires publics sans aucun avantage ou motivation spécifique à la gestion du projet.  Elles 
sont appuyées, parfois, par une assistance technique long terme et/ou séquentielle.  
15.  L'analyse  de  la  fonctionnalité  des  UGO  à  travers  des  projets  similaires  montre  que  ces 
structures ont joué un rôle important dans la gestion des projets, la couverture de disciplines 
manquantes  dans  l'organigramme  de  l'administration  (Suivi-évaluation,  gestion  financière, 
ciblage et filières en particulier) et dans la coordination avec les différents partenaires. Toutefois, 
des  contraintes  opérationnelles  et  statutaires  constatées  dans  leur  fonctionnalité,  engendrent 
souvent,  des  retards  dans  la  mise  en  œuvre,  limitant  les  performances  des  projets.  Les 
principales contraintes sont résumées ci-dessous : 
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
Le retard dans la mise en place des UGO et du personnel nécessaire,  
La qualification du personnel de l'UGO n'est pas toujours requise et souvent affectée 
uniquement à temps partiel au projet,  
Des  tensions  entre  le  personnel  de  l'UGO,  les  structures  techniques  du  CRDA  et 
l'assistance  technique  de  longue  durées,  mise  en  place,  souvent,  avec  des  retards 
importants.  
L'implication  insuffisante  des  arrondissements  techniques  du  CRDA  qui  mettent  la 
priorité sur les programmes publics au détriment des activités des projets et  
v) 
La difficulté de mobiliser efficacement l'assistance technique. 
16.  En  termes  de  processus  de  passation  des  marchés,  généralement  il  est  prévu  un 
responsable de passation des marchés au sein de l’UGO qui et dédié exclusivement au projet, et 
travaille  en  étroite  collaboration  avec  les  structures  de  passation  des  marchés  existantes  au 
niveau de l’organigramme de l’administration hébergeant l’UGO (Cellule des marchés pour le cas 
des CRDA). 
17.  Des dizaines de projets similaires ont été gérés par les différentes structures centrales et 
régionales du Ministère de l’Agriculture. Les principaux constats des différentes évaluations des 
projets à financement extérieur montrent que : i) la capacité de l’administration à absorber les 
allocations  budgétaires  à  temps  est  limitée,  surtout  ces  dernières  années  où  le  budget 
d’investissement  public  a  doublé  et  le  personnel  a  été  réduit  par  le  départ  à  la  retraite  sans 
remplacement et par un certain désengagement pour manque de motivation,  ii) la quasi-totalité 
des  projets  font  recours  à  une  prolongation  d’une  à  deux  ans  de  la  date  d’achèvement 
contractuelle, à cause de la capacité d’absorption d’une part et de la dévaluation de la monnaie 
nationale d’autre part, surtout ces dernières années, iii) le niveau de décaissement de ces projets 
est toujours inférieur à la durée écoulée, iv) rarement que ces projets arrivent  à engager des 
actions sur terrain la première année ; ce n’est qu’à partir du deuxième moitié de la deuxième 
année que les premiers aménagement de terrain commencent, v) la mise en place du personnel 
prévu par la conception au sein des UGO accuse généralement des retards important, et parfois 
le projet s’achève et le personnel prévu n’est en place que partiellement, vi) les qualifications 
du  personnel  des  UGO  sont  parfois  adaptées  aux  exigences  des  projets,  vii)  la  réticences  de 
l’administration sur le recrutement de l’AT long termes, viii) des conflits entre le personnel des 
UGO et les autres services de l’administration qui, normalement, devraient assurer les tâches 
techniques prévues par les projets. Ceci retarde la préparation des DAO, et des dépouillements 
et par conséquent rallonge la durée du processus de passation des marchés, ix) capacité limités 
des  entreprises  et  des  bureaux  d’études  à  livrer  les  services  demandés  à  temps,  malgré 
l’augmentation du nombre des entreprises qui travaille dans le secteur agricole a  augmenté de 
40%  depuis  la  révolution  en  2011.  La  plupart  des  prestataires  de  services  rentrent  dans  les 
pénalités de retard, à cause de leurs capacités limitées et aussi à cause de la conjoncture sociale 
11 
qui a rehaussé les attentes de la population au niveau local et a accentué les intérêts personnels, 
x)  des  retards  ont  été  enregistrés  lors  de  la  validation  des  rapports  de  dépouillement  par  les 
commissions des marchés compétentes, surtout lorsqu’il s’agit de la commission supérieure des 
marchés qui à partir d’un certain seuil a à traiter tous les dossiers à l’échelle nationale avec un 
personnel  très  réduit,  xii)  la  soumission  du  processus  de  passation  des  marché  à  la  double 
procédure (procédures des bailleurs de fonds et celles nationale), parfois contradictoire, a causer 
aussi des retards dans l’attribution des marchés. 
18.  A l’occasion de l'évaluation indépendante du portefeuille du FIDA en Tunisie, en 2018, la 
principale leçon titrée est de rendre les structures de gestion des projets plus agiles. 
19.  Lors de la conception du projet IESS-Kairouan, et pour mitiger les risques causés par les 
structures de gestion actuelle, les mesures ci-dessous ont été convenues : 
-  Désignation d’un noyau dur pour le suivi de la préparation du projet depuis la conception, 
qui constituera le noyau de l’Unité de gestion par objectif (UGO) spécifique au projet à 
décréter dés la signature de l’accord de financement ; 
- 
- 
Le personnel de l’UGO sera constitué de fonctionnaires publics et sera complété par les 
profils manquants à chercher sur le marché local au démarrage du projet; 
L’UGO, sera appuyée par une assistance technique nationale et internationale à mobiliser 
ponctuellement en cas de besoin, sans recours à l’AT long termes ; 
-  Des structures de pilotage du projet aux niveaux central, régional et local seront mises 
dés le démarrage du projet ; 
-  Un plan de renforcement de capacités du personnel de gestion du projet et du personnel 
du CRDA, de la DGFIOP et du MAS et DRAS impliqué dans la gestion et la mise en ouvre 
sera mis en œuvre dés le démarrage du projet. Aussi, les moyens logistiques nécessaires 
à la gestion et à la coordination du projet seront acquis dés le démarrage ; 
-  Des conventions de partenariat seront établies avec le projet pour modérer le risque sur 
la capacité d’absorption des structures de gestion ; 
-  Un manuel de mise en œuvre clarifiant les attributions et les rôles des différents acteurs 
et partenaires ainsi que les aspects relationnels avec les structures internes et externes 
au CRDA sera opérationnel avant même l’entrée en vigueur du projet.  
MONTAGE INSTITUTIONNEL PROPOSE 
20.  Le maitre d’œuvre du projet est le Ministère de développement, de l’investissement et de 
la  coopération  internationale,  représentant  le  Gouvernement  tunisien.  Le  Ministère  de 
l’agriculture, des ressources hydrauliques et de la pêche (MARH), en sa qualité d’Agent principal 
du  projet  et  maitre  d’ouvrage  assume  l’entière  responsabilité  d’exécution  du  projet  à  travers 
l’unité de coordination centrale des projets à la DGFIOP.  
21.  Le CRDA de Kairouan sera le maitre d’ouvrage délégué au niveau régional et sera appuyé 
par une structure légère de gestion du projet (Unité de Gestion par Objectif) qui sera décrétée 
au sein du CRDA.  
22.  Les activités relatives à l’appui aux familles nécessiteuses et à revenu limité seront gérées 
dans le cadre d’une convention tripartite entre le MARH, le Ministère des Affaires Sociales (MAS) 
et l’Union Tunisienne de Solidarité Sociale (UTSS) et une convention spécifique de mise en œuvre 
entre le CRDA Kairouan et l’UTSS, désigné comme maitre d’ouvrage délégué pour ces activités. 
Une convention de mise à disposition des fonds sera signée entre le Ministère des finances et 
l’UTSSdés l’entrèe en vigueur du projet. 
23.  D’autres  conventions  spécifiques  avec  des  partenaires  spécialisés  dans  l’éduction 
financière, la graduation, le suivi-évaluation, et le renforcement de  capacités seront mises en 
œuvre  au  fur  et  à  mesure  de  la  mise  en  œuvre  du  projet.  Les  synergies  avec  les  différents 
partenaires et projets qui opèrent dans la zone d’intervention seront privilégiées.  
Comités de pilotage du projet 
12 
24.  Des structures de pilotage et de coordination (voir figure 2 ci-dessous) seront créées au 
niveau  central,  régional  et  local.  En  synergie  avec  la  décentralisation  et  la  pérennité  des 
réalisations,  en  particulier  des  infrastructures  de  base,  les  communes  seront  impliquées  au 
niveau des structures locales dans tout le processus de planification et de suivi de la mise en 
œuvre. 
Niveau central 
25.  Le comité national de coordination (CNC), à créer par décision ministrielle,sera chargé 
de  la  supervision  générale  du  Projet.  Il  sera  présidé  par  le  Ministre  de  l’Agriculture  ou  son 
représentant,  et  le  secrétariat  sera  assuré  par  la  Direction  Générale  du  Financement  et  de 
l’Investissement des Organismes Professionnelles (DGFIOP), organe central du MARH chargé la 
coordination des projets d’investissement dans le secteur agricole.  
26.  Seront représentés dans le CNC : les structures techniques centrales du MARH, Le MDICI, 
le MF, le MAS, le MALE, le CRDA-kairouan, l’UGO, le DRAS, l’UTSS, l’UTAP,  et la BCT. Le FIDA 
sera  représenté  par  son  Point  Focal  comme  observateur.  Le  Président  du  CNC  peut  inviter 
d’autres structures si nécessaires. 
27.  Le CNC aura pour mission de veiller : i) au suivi des objectifs du projet et à la qualité de 
l’application de son approche d’intervention, ii) à l’intégration des programmes et stratégies des 
divers  secteurs  dans  la  région,  iii)  au  suivi  des  mesures  institutionnelles  et  à  la  maîtrise  des 
échéances de réalisation, iv) ainsi qu’à l’adéquation des moyens avec les tâches planifiées. Le 
CNC se réunira au moins une fois par an pour l’analyse, l’approbation du bilan d’activité annuel 
du projet et l’examen du programme de travail et budget annuels (« PTBA »).  
Niveau régional 
28.  Comité  régional  de  coordination  et  de  pilotage  (CRCP).  Le  CRCP  assurera  la 
coordination entre les différentes structures régionales de planification et de mise en œuvre dans 
le Gouvernorat. Le CRCP sera présidé, semestriellement, par le Gouverneur de Kairouan ou son 
représentant et le secrétariat sera assuré par la structure de gestion du projet (UGO). Seront 
représentés  dans  le  CRCP  les  représentants  des  Directions  techniques  régionales,  le  CRDA 
Kairouan et UGO, la DRAS, l’UTSS, l’URAP et les partenaires du projet.  
29.  Le CRCP aura pour tâches essentielles d’assurer: i) la coordination de la planification et de 
l’approche d’intervention du projet; ii) la synergie avec d’autres projets et programmes similaires 
au niveau de la région, iii) l’identification et la mise en œuvre des stratégies de communication, 
iv)  le  pilotage  et  la  validation  du  programme  de  formation,  v)  l’échange  et  le  partage  des 
expériences  et  la  dissémination  des  bonnes  pratiques;  vi)  l’identification  des  opportunités  de 
partenariat entre les organisations socioprofessionnelles et les organisations féminines dans la 
région et avec d’autres régions; vii) la négociation/validation des propositions techniques; vii) 
l’examen et l’adoption du PTBA; viii) le suivi périodique des réalisations des activités du projet 
et de la mise en œuvre des conventions de partenariat avec les autres services régionaux; et ix) 
l’intégration  des  diverses  interventions  et  la  complémentarité  des  investissements  et 
programmes  ordinaires  des  arrondissements  en  vue  d’une  meilleure  rationalisation  et  d’une 
minimisation des coûts d’intervention et d’encadrement. 
30.  Comité  interrégional  de  coordination  (CIRC).  Le  projet  IESS  est  limitrophe  du 
PROFITS à Siliana et adoptera la même démarche pour la promotion des filières. Dans un objectif 
de  coordination  et  de  synergie  entre  les  deux  projets,  un  comité  interrégional  sera  créé  par 
décision ministrielle et se réunira au moins une fois par semestre, de façon alternative à Siliana 
et à Kairouan. Ce comité est un organe de coordination entre les deux UGO de Kairouan et de 
Siliana, et avec les autres projets, financés par le FIDA.  
31.  Le  CIRC  sera  présidé  en  alternance  par  le  CRDA  de  Kairouan  et  celui  de  Siliana  et  sera 
composé par les cadres des UGO, des divisions et arrondissements techniques des deux CRDA 
et les représentants de la profession. Dans un objectif de synergie et d’échange d’expérience, 
les coordinateurs des autres projets financés par le FIDA seront associés au CIRC. 
Il  au  pour  tâches  essentielles  d’assurer:  (i)  la  coordination  de  la  planification  et  de 
32. 
l’approche d’intervention; (ii) la coordination et la synergie avec d’autres projets et programmes 
similaires,  en  particulier  au  niveau  des  deux  CRDA  et  avec  les  projets  FIDA  en  cours;  (iii) 
l’identification et la mise en œuvre des stratégies de communication; (iv) l’échange et le partage 
des expériences et la dissémination des bonnes pratiques; (v) la coordination de la préparation 
13 
des études technique et socio-économiques communes entre les deux UGO; (vi) l’identification 
des opportunités de partenariat entre les organisations socioprofessionnelles et les organisations 
féminines des deux régions; et (vii) l’organisation et la coordination des différentes missions de 
suivi,  de  supervision  et  d'évaluation  des  projets  en  étroite  concertation  avec  les  structures 
spécialisées et les UGO. Le secrétariat du CIRC sera assuré de façon alternée par les deux UGO 
des deux projets. 
Niveau local 
33.  Comité local de coordination (CLC). Le CLC sera constitué au niveau de chacune des 
sept  Délégations  dans  la  zone  du  Projet.  Le  CLC  sera  présidé  par  le  Délégué  et  composé  du 
personnel technique des cellules territoriales de vulgarisation (« CTV »), des structures locales 
des  affaires  sociales,  des  représentants  locaux  de  l’UTSS,  des  représentants  locaux  des 
partenaires, des présidents des conseils d’administration des OP, de représentants de la structure 
régionale  de  gestion  (UGO).  Dans  le  cadre  de  la  décentralisation  et  de  la  pérennisation  des 
réalisations, en particulier les infrastructures de base, les communes feront parties des CLC et 
seront associés dans le processus de planification et de suivi de la mise en œuvre. Les communes 
auront à jouer un rôle important dans la synergie des activités du projet avec leurs programmes 
natinaux et dans l’odoptionn des approches innovantes de mise en œuvre. 
34.  Les CLC se  réuniront au moins une fois par trimestre  et auront pour tâches essentielles 
d’assurer: (i) la coordination des missions de terrain et la contribution au choix des bénéficiaires 
au niveau des localités, (ii) l’appui des organisations socioprofessionnelles; (iii) l’examen et la 
résolution des problèmes techniques et socio-économiques rencontrés lors de la mise en œuvre 
du Projet au niveau local ; et iv) l’accompagnement de l’installation des activités génératrices de 
revenus (AGR) et de petites et moyennes entreprises (PME) ainsi que leur encadrement le long 
du processus de production.. 
14 
Figure 2: Structures de pilotage et coordination IESS-Kairouan 
Niveau 
central 
FIDA 
CNC
Ministre
Secretairiat
UCGP 
MDICI
MALE
MAS
MF
UGO
DT
DG/AS
UTSS
BCT
UTAP
Autres Partenaires 
centraux
Niveaurégio
nal 
CRC
Gouverne
ur
Secretairiat 
UGO
DT-CRDA
DRAS
UTSS
URAP
DTR
Partenaires  
Régionaux
CIRC
CRDA
Secretairiat 
UGO-IESS
UGO-PROFITS
SErvices des UGO
DT-CRDA
DTR
Partenaires  
Régionaux
Niveau local 
CLC
Délégué
Secretairiat 
UGO
CLE-CTV
DRAS-
Travailleurs 
sociaux
UTSS-
Animateurs
GDA-SMSA
Partenaires  
locaux
15 
Structure de gestion du Projet 
35.  La gestion et la coordination du projet seront assurées aux trois niveaux administratifs : 
central, régional et local. 
Niveau central 
36.  L’unité  centrale  de  gestion  des  projets  (UCGP)  à  la  DGFIOP  MARH,  assurera  la 
coordination  globale  du  projet  au  niveau  central.  Ellecoordonne  actuellement  tous  les  projets 
d’investissement à financement extérieur dans le secteur agricole.  
37.  Pour IESS, l’UCGP sera, appuyé par un cadre de la DGFIOP spécialiste en gestion de projet 
pour  la  durée  du  projet  et  une  assistance  technique  court  terme  à  mobiliser  sur  la  base  des 
besoins du projet durant toute sa durée. L’UCGP sera responsable, sans être limitatif, de: i) jouer 
le rôle d’interface technique du MARHP avec le FIDA et assurer la synergie entre les différents 
bailleurs de fonds intervenant dans la zone du projet, ii) suivre et coordonner le partenariat avec 
les structures externes au Ministère de l’agriculture, en particulier avec les structures centrales 
et régionales des affaires sociales (Direction en charge des familles nécessiteuses et à revenu 
limité)  et  de  l’UTSS  iii)  gérer  et  mobiliser  l’AT  court  termes,  selon  les  besoins,  dans  les 
domainesde  gestion  de  projet,  de  ciblage,  de  renforcement  de  capacitéset  capitalisation  et 
gestion du savoir, iv) coordonner les missions de suivi et de supervision engagées par le Fonds,  
iv) suivre les demandes d’ouvertures des crédits nécessaires sur les ressources du budget de 
l’État  et  sur  les  ressources  extérieures,  v)  suivre  la  gestion  financière  globale  du  projet  et  la 
préparation des rapports d’audit, et vi) consolider touts les rapports contractuels du projet.  
38.  L’Union  Tunisienne  de  Solidarité  Sociale  (UTSS)  est  en  même  temps  le  partenaire 
stratégique principal dans la mise en œuvre de la du projet et sera le maitre d'œuvre délégué 
des  sous  composantes  familles  nécessiteuses  et  familles  à  revenu  limité  de  la  première 
composante  du  projet,  en  particulier  les  sous  composantes  1.2 :  Renforcement  des  capacités 
des ménages ruraux défavorisés,et 1.3 : Promotion des AGR. 
39.  Une  convention  cadre  tripartite  de  partenariat  sera  signée  entre  le  Ministère  de 
l'agriculture, le Ministère des Affaires sociales et l'UTSS et une autre spécifique de mise en œuvre 
sera  signée  entre  le  CRDA  Kairouan  et  l'UTSS  pour  l'installation  et  l'encadrement  des  AGR 
destinées aux familles nécessiteuses et à revenus limités1.  
40.  L'UTSS,  avec  l'appui  financier  du  projet,  mobilisera  les  moyens  humains  et  matériels 
nécessaires  pour  accomplir  sa  mission  qui  consiste  essentiellement  à  :  i)  accompagnement 
rapproché  des  familles  nécessiteuses  et  à  revenus  limités,  ii)  participation  au  choix  des 
bénéficiaires  des  AGR,  de  l'alphabétisation,  de  l'éducation  alimentaire  et  financière,  iii) 
acquisition des biens et équipements pour la mise en place des AGR, iv) accompagnement des 
familles avant, au cours et après l'installation des AGR, v) gestion des fonds nécessaires à l'appui 
aux  familles  nécessiteuses  et  à  revenus  limités,  et  vi)  mobilistation  de  l’expertise  nécessaire 
pour le suivi de la graduation des familles bénéficiaires des AGR. 
Niveau régional  
41.  Pour la gestion du projet il est prévu la création d'une unité de gestion par objectif (UGO) 
dépendant  directement  du  CRDA,  et  dotée  de  services  spécifiques  d'inclusion  sociale,  de 
partenariat et filières, d'adaptation aux changements climatiques, de planification et passation 
des marchés, et de suivi-évaluation. La DRAS n’étant pas gestionnaire de fonds du projet, mais 
sera représentée dans l’UGO par son Directeur adjoint.  
42.  Le  CRDA.Le  CRDA  de  Kairouan  qui  est  en  même  temps  maître  d’œuvre  délégué  est  le 
principal partenaire du projet à travers ses structures techniques chargées de la mise en œuvre 
de  la  quasi-totalité  des  activités  techniques  du  projet.  Le  CRDA  Kairouan2  un  Etablissement 
public à caractère administratif doté de la personnalité morale et de l’autonomie financière, et 
placé sous la tutelle du Ministre de l’agriculture, des ressources hydrauliques et de la pêche. Il 
est  chargé  de  la  mise  en  œuvre  de  la  politique  agricole  arrêtée  par  le  Gouvernement.    Pour 
l’accomplissement de sa mission, le CRDA comprend des Divisions et des Arrondissements dont 
le nombre et les attributions sont fixés par Décret, Le nombre de divisions à Kairouan est fixé à 
1 Les deux projets de convention sont en annexe 
2Loi n°89-44 du 8 mars 1989 portant création des commissariats régionaux au développement agricole 
16 
six  et  celui  des  arrondissements  à  seize,  auxquels  s’ajoutent  la  Cellule  de  coordination  des 
activités de vulgarisation et la cellule de suivi des terres domaniales. Les Chefs de division qui 
ont rang de directeur, sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de la coordination et du suivi 
des activités des Arrondissements relevant de leur autorité.  
43.  Sur  un  effectif  total  de  1271  personnes  qui  travaillent  au  sein  du  CRDA  Kairouan,  le 
personnel technique est composé de 209 cadres techniques (55 ingénieurs et 144 techniciens), 
ce qui représente un taux de 16,5% et, 131 administrateurs ; représentant un taux de 10%. Le 
taux  d’encadrement  est  d’un  technicien  pour  2015  agriculteurs.  Environ  30%  du  personnel 
technique  sera  à  la  retraite  d’ici  les  cinq  ans  qui  viennent,  avec  un  remplacement  très  peu 
significatif.  Le  CRDA  de  Kairouan  dispose  d’un  parc  matériel  important  composé  de  voitures 
légères, de véhicules de terrain, de bus et d’engins. 59% du matériel roulant est âgé de plus de 
15  ans.  Le  parc  de  véhicules  de  terrain,  le  plus  utile  pour  la  mise  en  œuvre  des  projets  et 
programmes de développement, est constitué de 75 voitures dont 38% sont âgés de plus de 15 
ans.  L’analyse  du  budget  d’investissement  du  CRDA  durant  les  cinq  dernières  années  montre 
que sa capacité moyenne annuelle d’exécution est de l’ordre de 20à 25 MD/an.  
44.  Le  partenariat  avec  les  structures  techniques  du  CRDA  ne  sera  pas  formalisé  par  des 
conventions, étant donné que ces structures relèvent du CRDA et travaillent sous l’autorité du 
Commissaire qui est le l’administrateur et l’ordonnateur aussi bien du budget du CRDA que du 
budget du projet. 
45.  Les différentes divisions et arrondissements techniques du CRDA auront la responsabilité, 
chacun en ce qui le concerne statutairement, de la mise en œuvre des composantes techniques 
d’aménagement des PI, d’AEP, de CES, de production animale et végétale et le renforcement des 
capacités des GDA et SMSA, en collaboration avec des structures privées dédiées. L’implication 
de  ces  structures  commence  depuis  la  planification  des  activités,  la  préparation  des  dossiers 
techniques  et  des  dossiers  d’appels  d’offres,  le  choix  des  prestataires,  la  supervision  et  la 
réception  des  services,  travaux  et  équipements,  et  le  suivi  de  la  fonctionnalité  de  ces 
infrastructures. Les structures du CRDA prendront en charge la continuité après l’achèvement 
du projet, dans le cadre de la stratégie de sortie. 
46.  L’UGO3.Dans le cadre du projet IESS, l’UGO sera décrétée au sein de la structure du CRDA 
et aura comme principale mission la coordination avec les différents partenaires et la mise en 
œuvre des fonctions spécifiques au projet et des fonctions qui ne font pas partie de la mission 
des divisions techniques du CRDA, en particulier, la gestion financière et passation des marchés 
du projet, les activités liées aux aspects genre et jeunes, communication et gestion du savoir, et 
changements climatiques. 
47.  Elle est étendue jusqu'au niveau local pour l'animation et la coordination rapprochées en 
collaboration avec les animateurs de l'UTSS et les travailleurs sociaux de la DRAS. Au sein de 
cette  structure  d’UGO  de  nouveaux  postes  fonctionnels  sont  créés  pour  la  promotion  et 
l'encouragement  des  cadres  qui  travaillent  dans  le  cadre  du  projet.  L'UGO  sera  composée 
d’agents de la fonction publique du CRDA et de la DRAS mis à disposition de IESS (4 cadres et 
6  techniciens,  en  plus  du  représenatnt  de  la  DRAS)  et  d’agents  contractuels  recrutés  sur  le 
marché,  du  fait  du  manque  de  personnel  interne  (6  cadres  et  8  techniciens).  Une  assistance 
technique séquentielle est prévue pour l'appui ponctuel de ces structures.  
48.  L'UGO  travaillera  sous  l'autorité  du  Directeur  général  du  CRDA,  et  aura  pour  principale 
mission: i) la définition et la mise en œuvre des modalités concrètes de réalisation du projet, en 
particulier, la préparation des PTBA, et la conduite et la supervision de toutes les démarches de 
planification, de mise en œuvre et de suivi-évaluation ; ii) la gestion des Fonds du FIDA et de 
contrepartie affectés au Projet dans le Gouvernorat, iii) la mobilisation des moyens financiers, 
humains,  matériels  et  institutionnels  du  projet  en  assurant  leur  pleine  utilisation  pour  les 
objectifs poursuivis et en veillant à la formation et au renforcement des capacités du personnels 
de  l'UGO  et  des  partenaires,  iv)  la  coordination  de  la  mise  en  œuvre  des  composantes  et 
l'assurance de la contribution des arrondissements techniques du CRDA à la mise en œuvre du 
Projet et ce, sous l'autorité du Directeur Général du CRDA, v) la coordination avec les différents 
partenaires,  en  particulier  le  commissariat  régional  des  affaires  sociales,  vi)  le  suivi  des 
conventions de partenariat, vii) le pilotage et l'appui à la mise en œuvre des actions d'appui au 
3Les Termes de Reference des postes de cadres et techiciens au sein de l’UGO sont en annexe. 
17 
développement des filières et, viii) le suivi de l'assistance technique à mobiliser dans le cadre du 
projet.  
49.  L’UGO  sera  composée  d’une  direction  (D/P),  de  deux  sous  directions:  Sous  direction  de 
Programmation et Suivi Évaluation (S/PSE), et Sous-direction de la mise en œuvre (SD/MO), et 
de  sept  services :  Service  gestion  financière  (S/GF),    Service  planification  et  passation  des 
marches (S/PPM), Service communication et gestion du savoir (S/CGS), Service de coordination 
technique  de  la  mise  en  œuvre  (S/CTMO),    Service  changement  climatique  (S/CC),    Service 
inclusion sociale (S/IS), Service promotion des filières (S/PF) 
Figure 3 : Structure de gestion et de mise en œuvre du projet IESS-Kairouan 
D/P
SD/PSE
SD/MO
S/PPM
S/CGS
S/GF
S/IS
S/PF
S/CC
S/CTMO
50.  Direction du projet (DP : 1 cadre du CRDA). L’UGO sera dirigée par un coordinateur 
au rang de directeur ou directeur général, et aura la fonction de coordination globale des activités 
du  projet  et  de  la  synergie  avec  toutes  les  interventions  de  développement  dans  la  zone  du 
projet. Les attributions et tâches des différents postes de de l’UGO se présentent ainsi : 
51.  Sous  Direction  de  Programmation  et  de  Suivi  Évaluation(SDPSE :  1  cadre  du 
CRDA)sera  établie  au  sein  de  la  direction  du  projet  et  sera  dirigée  par  un  sous-directeur  qui 
sera chargé, en plus de la coordination de la sous direction, des activités de  suivi-évaluation. 
Elle  comprendra  un  service  de  programmation  et  de  passation  des  marchés,  un  service  de 
gestion financière et un service de communication et gestion du savoir.  
o  Fonction de Suivi-évaluation.Cette fonction sera de la responsabilité directe du 
Sous Directeur de la PSE, avec l’appui des autres services de l’UGO.En plus de la 
coordination  de  la  SDPSE,  il  aura  comme  princpales  tâches:  i)  le  suivi  des 
réalisations physiques et financières et des indicateurs du cadre logique, tout en 
exploitant  l’outil  INJEZ,  ii)  la  gestion  du  processus  de  suivi  participatif  avec  la 
population, iii) la gestion des banques de données cartographiques et numériques 
du projet, iv) le suivi de toutes les conventions de partenariat spécifique au suivi-
évaluation  de  la  graduation  et  des  AGR,  v)  la  production  et  la  diffusion  des 
rapports  contractuels  d’activité  et  des  rapports  de  restitution  aux  différentes 
structures  locales,  régionales  et  nationales,  et  vi)  la  coordination  avec  les 
différents arrondissements techniques et partenaires dans toutes les opérations 
de suivi-évaluation.  Le service de programmation et passation des marchés 
(SPPM : 1 cadre à recruter).Sera établi au sein de la SDPSE et sera dirigé par 
un  chef  de  service  qui  veillera  au  respect  des  procédures  contractuelles  de 
passation des marchés et aura comme principales tâches : i) la coordination de la 
préparation du PTBA et du PPM, initié au niveau des arrondissements techniques 
du CRDA et partenaires de toutes les composantes et sous composantes du projet 
, i) la mise à jour du PPM et du PTBA, iii) la saisie et les suivi du PPM et PPM sur 
le système INJEZ, iv) la coordination, avec la cellule des marchés du CRDA pour 
la publication du PPM, des AO et des résultats d’attribution, v) le suivi du processus 
18 
de passation des marchés et d’exécution des contrats, et vi) la planification et le 
pilotage des activités de formation du personnel du CRDA, des bénéficiaires   et 
des  différents  partenaires  et  d’un  cadre  chargé  de  la  préparation  et  le  suivi  du 
PTBA et du plan de passation des marchés. Ce service travaillera en collaboration 
avec la cellule des marchés du CRDA et avec la DRAS et l’UTSS pour  toutes les 
activités de planification et PPM. 
o  Le  service  de  gestion  financière  (SGF :  1  cadre  à  recruter).  Le  SGF  sera 
placé au sein de la SDPSE et sera dirigé par un chef de service. Il travaillera en 
concertation avec le service financier du CRDA et le contrôleur des dépenses, et 
aura comme principales tâches : i) d’assurer la tenue de la comptabilité générale, 
de la comptabilité analytique et de la comptabilité budgétaire et de l’achivage des 
document comptables du projet, ii) de respecter les procédures administratives, 
comptables et financières et la régularité des opérations de gestion, iii) de mettre 
à jour le carnet d’inventaire des biens du projet, iv) de préparer et suivre les DRF 
et le paiement des prestataires et, v) de préparer les rapports internes d’audit, 
les RFI et contribuer à la préparation des rapports d’activité du projet. Ce service 
bénéficiera de l’appui du service financier du CRDA, surtout en matière d’ouverture 
et d’engagement des crédits. 
o  Le  service  communication  et  gestion  du  savoir  (SCGS :  1  cadre  à 
recruter).Sera dirigé par un chef de service qui assurera la communication et la 
vulgarisation des approches innovantes des différents aspects du Projet ainsi que 
la documentation, la capitalisation et la diffusion de toutes les activités de gestion 
du savoir. Il aura principalement, les tâches suivantes : i) réaliser un diagnostic 
actuel  des  moyens  de  promotion  et  de  communication  utilisés  formellement  et 
informellement  dans  la  region,  ii)  élaborer  une  stratégie  de  communication 
externe, de visibilité et de relations publiques pour le projet, iii) proposer un plan 
détaillé  des  actions  et  activités  de  communication  externe,  de  visibilité  et  de 
relations publiques pour le projet, iv) élaborer, en étroite concertation avec les les 
membres  de  l’UGO,  un  programme  précis  de  mise  en  œuvre  des  actions  et 
relations  publiques, 
activités  de  communication  externe,  de  visibilité, 
conformément à la stratégie élaborée, v) produire, en étroite concertation avec le 
coordinateur du projet, un véritable manuel sur les mécanismes de production et 
diffusion des supports nécessaires pour les actions et activités de communication 
externe, visibilité, relations publiques proposes, vi) mettre en œuvre et suivre la 
stratégie  de  communication  et  gestion  des  savoir,  vii)  élaborer  un  mécanisme 
permettant de diffuser et de mieux partager les connaissances sur les acquis du 
projet. 
52.  Sous-direction de la mise en œuvre (SDMO : 1 cadre du CRDA) sera établie au sein 
de  la  direction  du  projet  et  sera  dirigée  par  un  sous-directeur.  Elle  comprendra  un  service 
d’inclusion  sociale  (IS),  un  service  de  partenariat  et  filières  et  un  service  d’adaptation  au 
changement climatique. et aura pour mission la coordination et l’appui à la mise en ouvre de 
toutes les activités liées à l’exécution du projet. 
o  Service  de  l’Inclusion  sociale  (SIS :  2  cadres :  à  recruter).  Un  SIS  sera 
établi au sein de la SDMO  et sera dirigé par un chef de  service, appuyé par un 
cadreféminin  spécialisé  dans  le  domaine  social  et  socio-économique.  Le  SIS 
travaillera,  en  particulier  sur  les  sous  composantes  1.2  et  1.3,  en  collaboration 
avec les services sociaux du MAS et de la DRAS, les animateurs de l’UTSS, et les 
partenaires en charge de la graduation. Le Directeur adjoint de la DRAS fera partie 
de ce service, en plus des deux cadres. Sans être limitatif, les principales tâches 
du SIS sont : i)  participer au choix des micro-zones au niveau local et au choix 
des  AGR  et  des  bénéficiaires,  ii)  faciliter  la  coordination  des  opérations  de 
validation  technique  et  économique  des  activités  économiques,  et  suivre  la 
formation et l’accompagnement des bénéficiaires des AGR, en collaboration avec 
DRAS et UTSS, iii) participer à l’identification des points focaux locaux (résidents 
dans la zone), iv) faciliter les tâches techniques, administratives et logistiques des 
animateurs et des travailleurs sociaux depuis la planification jusqu’à la mise en 
œuvre et suivi-évaluation, v) suivre les conventions de partenariat conclues pour 
19 
la  mise  en  œuvre  des  sous  composantes  1.2  et  1.3,  et  vi)  contribuer  à  la 
préparation des rapports périodiques d’avancement du projet. 
o  Service  de  partenariat  et  filières(SPF :  2  cadres :  1  du  CRDA  et  1  à 
recruter). Un SPF sera établi au sein de la SDMO et sera dirigé par un chef de 
service. Il sera composé d’un cadre spécialisé en approche filières qui travaillera 
surtout sur les sous composantes 2.2 et 2.3, et d’un cadre féminin spécialiste en 
genre  et  ciblage  pour  l’animation  des  femmes  et  des  jeunes,  qui  travaillera  de 
façon transversale sur toutes les composantes du projet. Le responsable filières 
aura pour principales tâches : i) la coordination de la mise en œuvre et du suivi 
des activités contractées dans le cadre des conventions de partenariats pour les 
sous composantes 2.2 et 2.3, et ce, en synergie avec les interventions des autres 
donnateurs  dans  la  zone  d’intervention,  ii)  la  sensibilisation  des  différents 
partenaires  administratifs  et  civils  sur  l’intérêt  de  l’approche  filières  dans  le 
développement  économique  local  et  régional,  iii)  l’information  de  la  population 
cible  du  fonctionnement  des  plateformes  filières,  en  coordination  avec  les 
partenaires didiés, et des opportunités économiques que le projet pourra appuyer, 
iv)l’accompagnement  de  l’organisation  des  bénéficiaires  en  groupes  d’intérêt 
économique, v) d’agir à titre d’interface et de liaison entre les promoteurs appuyés 
par  le  projet  et  les  institutions  publiques  existantes  et  de  faciliter  l’accès  des 
promoteurs  à  la  formation,  aux  services  et  structures  de  financement,  et  v)  de 
fournir  des  appuis  et  conseils  aux  petits  entrepreneurs  au-delà  de  la  phase 
d’investissement  dans  le  but  de  pérenniser  et  de  développer  leurs  activités.  Le 
cadre genre et ciblage, aura comme principales tâches de : i) synthétise et diffuser 
le  guide/stratégie  de  ciblage,  telleque  conçu  dans  le  rapport  de  conception  du 
projet, ii) contribuer au ciblage et à la sélection des bénéficiaires, avec une vision 
de  descrimination  positive  au  femmes  et  jeunes,  iii)  sensibiliser  et  former  les 
cadres de l’UGO et les partenaires sur les aspects genres, iv) suivre les indicateurs 
de  ciblage  dans  toutes  les  activités  du  projet,  en  coordination  avec  les 
intervenatnts et les partenaires du projet, et v) préparer des rapport périodique 
sur  le  ciblage  et  genre  à  exploiter  dans  la  préparation  des  rapports  contractuel 
d’avancement des activités du projet.  
o  Service  changement  climatique  (SCC :  1  cadre  à  recruter).  Un  SCC  sera 
établi  au  sein  de  la  SDMO  et  sera  dirigé  par  un  chef  de  service,  spécialiste  en 
changement climatique et aura pour principale tâches : i) la coordination de toutes 
les activités financées par le Fonds d’adaptation, en collaboration avec les services 
techniques du CRDA et les paretaines impliqués, ii) la planification et le suivi de 
toutes  les  activités  et  contrats  de  prestation  en  liaison  avec  l’adaptation  au 
changement climatique, en particulier celles financées par le FA, iii) la préparation 
des tdr de l’AT à mobiliser pour l’appui à la mise en œuvre et à l’évaluation des 
effets et des impact de changement climatique, ainsi que le suivi de la prestation 
iv) la coordination avec les autres services techniques du CRDA et des différents 
partenaires pour veiller au respect des aspects environnementaux et sociaux, et 
iv) la préparationdes rapports spécifiquesau activités d’adaptation au changement 
climatique, selon les formats exigés par le FA et le FIDA. 
o  Service de coordination technique de la mise en œuvre (SCT : 1 cadre à 
recruter).  L’aménagement  hydraulique  concerne  plusieurs  arrondissements  du 
CRDA,  en  particulier  le  génie  rural,  le  PI,  la  maintenance  et  la  CES.  Aussi,  les 
infrastructures d’accès seront supervisées par un bureau externe, en coordination 
avec  la  Direction  régionale  de  l’équippement.  Vu  l’importance  des  aspects 
techniques  de  ce  volet  dans  le  cadre  du  projet,  un  service  de  coordination 
technique de la mise en œuvre sera établi au sein de la SDMO et sera dirigé par 
un  chef  de  service,  spécialiste  en  aménagement  hydraulique  et  accès,  qui 
travaillera en coordination avec les structures techniques impliquées dans la mise 
en  œuvre  des  sous  composantes  1.1  et  2.1,  en  particulier.  Il  aura  comme 
principales  tâches :  i)  la  coordination  entre  les  différents  arrondissements 
techniques du CRDA et avec les partenaires externes pour la mise en œuvre de 
toutes les activités hydrauliques, d’accès et de conservation, ii) l’appui du service 
suivi-évaluation dans la planification et le suivi des activités d’aménagement, en 
20 
coordination avec les partenaires techniques internes au CRDA et appartenant aux 
autres  directions  techniques  régionales,  en  particulier  pour  les  infrastructures 
d’accès,  iii)  la  participation  au  suivi  des  études  et  réception  des  travaux 
d’aménagement entrepris dans le cadre du projet IESS, iv) la coordination et la 
synergie  avec  tous  les  acteurs  de  développement  et  donnateurs  dans  la  zone 
d’intervention, en particulier pour les activités d’aménagement et d’infrastructure 
de base. 
Niveau local  
53.  Danschacune des sept délégations de la zone du projet, il est prévu la mise en place d’un 
coordinateur local qui peut être le chef du CTV appuyé par deux techniciens, dont un est féminin. 
Parmi les 14 prévus, uniquement six (06) fonctionnaires du CRDA sont en place et seront affectés 
au projet. Les huit (08) autres seront recherchés sur le marché local.  
54.  Les techniciens constitueront, avec l’équipe du CTV, les travailleurs sociaux de la DRAS, et 
les animateurs de l’UTSS, les cellules locales d’exécution du projet (« CLE ») qui sera coordonnée 
par le Chef du CTV et aura les principales tâches suivantes: i) initier et accompagner le processus 
de la planification locale en étroite collaboration avec le niveau régional et en assurer un suivi 
très  rapproché;  ii)  capitaliser  l’information  et  l’expérience  acquises  par  les  équipes  de 
planification  afin  de  créer  une  mémoire  institutionnelle  au  niveau  local;  iii)  contribuer  à 
l’identification des AGR et besoins en formation et à l’organisation de formations délocalisées, 
iv) couvrir les aspects genre; v) préparer et proposer le programme des travaux annuels de la 
délégation y compris les activités de formation en planification locale; et vi) suivre et organiser, 
selon  une  approche  horizontale  et  partenariale,  la  mise  en  œuvre  de  toutes  les  activités  du 
projet, en particulier les activités génératrices de revenus retenues. Sur le plan hiérarchique, les 
travailleurs sociaux travailleront sous la responsabilité de la DRAS et les animateurs de l’UTSS 
restent sous la responsabilité des directions régionales et centrales de l’UTSS. 
PARTENARIATS DANS LE CADRE DU PROJET IESS-KAIROUAN. 
55.  Le partenariat constitue l’un des principes de base sous-tendant la conception des projets 
financés par le FIDA en Tunisie. Du fait de leurs statuts et de leurs compétences actuelles, les 
structures de gestion des projets, en l'occurrence les Unités de gestion par objectifs (UGO) ne 
peuvent pas couvrir tous les aspects de développement régional et local prévus par ces projets. 
En conséquence, plusieurs partenariats sont prévus et conclus avec des institutions publiques et 
semi-publiques, des structures socioprofessionnelles et des privées pour prendre part à la mise 
en  œuvre de certaines  activités des projets.  Les partenariats sont, généralement, concrétisés 
par  des  conventions  qui,  d’une  façon  générale,  stipulent  clairement  l’objet  du  partenariat,  sa 
durée, le rôle et les responsabilités des parties prenantes, les moyens à mobiliser et les résultats 
escomptés.  
56.  A travers ces conventions de partenariat, les partenaires mettent leurs compétences à la 
disposition des projets, qui financent les investissements nécessaires et une partie des frais de 
gestion  des  conventions,  pour  accomplir  certaines  activités  menant  aux  objectifs  des  projets. 
Les  contributions  des  partenaires  peuvent  être  financière  ou  en  nature.  Les  principaux 
partenariats prévus dans le cadre du IESS-Kairouan sont : 
Partenaires publics et parapublic 
57.  Ministère des affaires sociales (MAS). La mission générale du ministère des Affaires 
sociales  consiste  à  mettre  en  œuvre  la  politique  sociale  de  l'État,  visant  à  assurer  un 
développement social équilibré entre les catégories et les générations composant la société et à 
consolider le bien-être social à travers la consécration des valeurs de l'auto-responsabilisé dans 
les domaines du travail et des relations professionnelles, de la santé et la sécurité au travail, de 
la  sécurité  sociale,  de  la  promotion  des  catégories  vulnérables  et  à  besoins  spécifiques,  de 
l'enseignement  des  adultes,  de  l'encadrement  de  lacommunauté  tunisienne  à  l'étrangeret  du 
logement social. Ces principales tâches sont : 
-  Observer, étudier et évaluer les phénomènes sociaux sur le plan national, régional et 
sectoriel et élaborer les plans, projets et consultations dans les différents domaines 
d'attributions ; 
21 
-  Élaborer les projets de textes de législatifs et réglementaires et proposer les réformes 
nécessaires de manière à permettre au gouvernement de mettre en œuvre sa politique 
sociale et de l'adapter à la situation économique et sociale ; 
-  Élaborer les projets visant à développer les principes desolidaritéet d'entraide, assurer 
l'égalité des chances et combattre toutes formes d'exclusion et de marginalisation 
sociales ; 
-  Consolider et développer les régimes de sécurité sociale en vue d'activer leur rôle en 
tant que facteur essentiel du développement économique et social ; 
- 
Promouvoir la participation des composantes de la société civile et la mise en œuvre de 
la politique de l'État, dans ses domaines d'intervention ; 
-  Contribuer à l'élaboration des projets de coopération internationale et des conventions 
bilatérales et internationales relevant de ses domaines d'attribution et en assurer 
l'exécution et le suivi tout en œuvrant à la valorisation de l'expérience tunisienne dans 
ces domaines ; 
-  Contribuer, avec les structures concernées, à l'encadrement et à l'assistance des 
entreprises, des investisseurs et des exportateurs, contribuer à la promotion de 
l'information et de la communication sociales. 
58.  Le MAS est organisé en direction centrales et régionales et dispose d’autres établissements 
rattachés  pour  mettre  en  œuvre  sa  politique.  La  Direction  Générale  de  la  sécurité  sociale  est 
l’une  des  principales  directions  centrales  du  MAS,  présente  au  niveau  régional  à  travers  les 
directions  régionales  de  la  sécurité  sociale  (DRAS),  ayant  en  charge  l’appui  et  l’encadrement 
social  des  familles  nécessiteuses  et  à  revenu  limité  dans  le  cadre  de  son  budget  national.  Le 
budget alloué à ces familles est délégué, en grande partie, à l’Union tunisienne de la sécurité 
sociale, ONG nationale, qui le gère à travers une autorisation formelle du Ministre des Finances4. 
59.  Le partenariat à entreprendre avec le projet, se fera au travers d’une convention cadre5  
entre le MARHP, le MAS et l’UTSS clarifiant le rôle et les attributions de chaque structure dans le 
renforcement des capacités des familles nécessiteuses et à revenu limité, la mise en œuvre des 
activités génératrices de revenus aux familles éligibles, la réalisation d’activités nutritionnelles, 
d’alphabétisation, et d’éducation financière. 
60.  A  travers  cette  convention,  le  Ministère  des  affaires  sociales  prendra  en  charge  les 
allocations familiales aux familles sur son budget national, les salaires des travailleurs sociaux 
existants,  le  financement  du  travail  régalien  des  structures  du  MAS,  et  fournira  toutes  les 
informations et bases de données sur les familles à cibler. Le projet prendra en charge toutes 
les charges supplémentaires pour le renforcement des capacités et de mise en place et suivi des 
AGR. 
61.  A côté de la convention cadre, une convention spécifique6  sera entreprise entre l’UTSS et 
le CRDA de Kairouan pour la gestion partielle et la mise en œuvre des fonds du projet alloué à 
la mise en œuvre des AGR et l’encadrement et lerenforcement des capacités des bénéficiaires, 
et intègrera l’appui nécessaire aux structures du MAS. 
62.  Cette convention spécifique sera encadrée formellement par une convention/décision de 
mise à disposition des fonds signée entre le Ministère des finances et l’UTSS. 
63.  Union tunisienne de solidarité sociale (UTSS). L'Union Tunisienne de Solidarité Sociale 
"UTSS" est une organisation non gouvernementale tunisienne œuvrant pour le développement 
du concept de solidarité dans tout le territoire national, à travers ses structures régionales et 
locales. Elle gère environ 80% du budget national destiné aux familles nécessiteuses et à revenu 
limité,  délégué  par  le  Ministère  des  affaires  sociales,  sur  la  base  d’une  convention  de  mise  à 
disposition  des  fonds  signée  par  le  Ministère  des  finances.  Elle,  aussi,  gère  des  projets  de 
développement soit directement avec des bailleurs de fonds, soit à travers des conventions avec 
des structures administratives et des projets sectoriels.  
4 Projet de convention cadre en annexe 
5 Projet de convention en annexe 
6 Projet de convention en annexe 
22 
64.  Dans  le  cadre  du  projet  IESS  Kairouan,  en  plus  de  la  convention  cadre,  une  convention 
spécifique sera signée avec le projet pour l’encadrement et la mise en œuvre des activités de 
sous  composantes  1.2  et  1.3  de  la  première  composante  du  projet,  en  collaboration  avec  les 
structures du MAS et du MARHP. Cette convention, par entente directe, sera encadrée, avec la 
convention cadre.  
65.  A travers cette convention spécifique de mise en œuvre, l’UTSS mettra à la disposition du 
projet ses moyens humains et matériels existant ainsi que ses locaux, et le projet prendra en 
charge toutes les charges financières pour le recrutement des moyens humains et matériels et 
d’encadrement  additionnels,  pour  la  mobilisation  d’une  assistance  spécifique  à  la  graduation, 
ainsi que les frais de fonctionnement supplémentaire pour mener à bien les tâches demandées 
au niveau de la convention. La convention identifiera les indicateurs de performance sur la base 
desquels sera géré le budget contracté. 
66.  Direction régionale de l'équipement (DRE). Les structures de gestion des projets ne 
disposent pas de compétences nécessaires pour le suivi et la supervision des infrastructures de 
base (pistes et construction de bâtiments). Des conventions de partenariat seront établies entre 
le projet et la DRE, qui relève du Ministère de l’Equipement, à travers lesquelles les DRE assurent 
la préparation des cahiers des charges techniques, l’appui au suivi et à la supervision des travaux 
et  la  prise  en  charge  de  leur  entretien  après  la  clôture  des  projets.    Dans  le  cadre  de  ces 
conventions,  les  projets  FIDA  contribuent  au  financement  des  frais  de  fonctionnement  de  cet 
appui à la charge de la contrepartie tunisienne. 
67.  Compte  tenu  du  plan  de  charge  de  la  DRE  et  de  l’envergure  des  infrastructures  d’accès 
prévues dans le cadre du projet, un prestataire de services sera contracté par le projet pour le 
suivi et la supervision des travaux d’accès. 
Agence  foncière  agricole  (AFA). La  réforme  agraire  en  Tunisie  a  pris  naissance  en  1958 
portant réforme agraire dans la basse vallée de la Medjerda.  En 1977, la création d’un organisme 
spécialisé dans la réforme agraire « l’Agence de la Réforme Agraire dans les périmètres Publics 
Irrigués  »  a  été  décidée.  En  1999,  la  dénomination  de  l’agence  a  été  changé  par  «  Agence 
Foncière Agricole ». En 2002, l’Agence a été transformée en un établissement public à caractère 
non administratif (EPNA) tout en gardant la personnalité civile et l’autonomie financière. Elle est 
placée sous la tutelle du Ministère de l'Agriculture et a comme mission principale, l’aménagement 
foncier des terres agricoles en sec et en irrigués en Tunisie. 
68.  Dans  le  cadre  du  projet  IESS-Kairouan,  il  est  prévu  une  convention  de  partenariat  avec 
l’AFA  pour  l’aménagement  d’environ  5.000  ha  de  terres  agricoles.  L’AFA  apportera  ses 
compétences en la matière et le projet financera les frais d’aménagement et des infrastructures 
d’accès à l’intérieur des parcelles. L’implication de la FAO dans le cadre de ce partenariat pourrait 
être envisagée pour effectuer l’appui méthodologique et développement des études d’impact des 
interventions sur le foncier.  
69.  Les  centres  de  recherche  pour  les  études  spéciales  (contrôle  des  plantes  invasives, 
problèmesliés au dépôts calcaires dans les conduites, etc.) sous la composante 2.1 
Partenaires socioprofessionnels et associatifs 
70.  Les  GDA,  les  SMSA,  et  les  associations  de  développement  sont  des  organisations 
socioprofessionnelles et civiles de proximité installées au niveau local. Chacune de ces structures 
dispose d’un conseil d’administration ou comité directeur élu pour représenter les intérêts de ses 
adhérents dans un espace géographique défini au niveau local. L’adoption par le projet d’une 
approche participative et de développement local est en parfaite cohérence avec le tissage de 
relation partenariales avec ces structures qui, ensemble, représentent les aspirations et la vision 
de toute la population de la zone d’intervention du projet.  
71.  Toutefois,  ce  tissu  bénéficiant  du  nouvel  espace  démocratique  en  Tunisie  est  dans  sa 
majorité créé depuis quelques années. Même les structures les plus anciennes et qui datent de 
l’ancien  régime,  ont  renouvelé  leurs  membres  de  conseil  pour  mieux  représenter  leurs 
adhérents. Au total, plus de 140 structures socioprofessionnelles et civiles de développement, 
en particulier des GDA et SMSA, opèrent dans la zone du projet. Du fait de leur représentativité 
de  la  population,  ces  structures  seront  impliquées  directement  dans  le  processus  décisionnel. 
Elles seront impliquées dans la préparation des plans d’affaire et des plans de développement 
23 
local, dans la planification, la mise en  œuvre et le suivi des activités sur le terrain et dans le 
choix et l’exécution des activités de formation et d’amélioration des compétences. 
72.  Le partenariat avec ces structures sera concrétisé à travers des partenariats 4P ou le projet 
contribuera  au  financement  des  activités  de  renforcement  de  capacité  et  des  activités 
économiques. 
Partenaires privés 
73.  La  clé  du  succès  de  l’approche  filières  promue  par  le  projet  repose  sur  l’implication  des 
acteurs  privés,  éleveurs  organisés  et  entreprises  de  l’aval  des  filières  dans  le  cadre  de 
partenariats public-privé (4P) dans lequel le projet jouera un rôle de facilitation. Une attention 
particulière sera apportée à l’implication des entreprises de l’aval des filières dans les « tables-
rondes filières », aboutissant à l’élaboration de Plans d’Affaires spécifiques à chaque Partenariat 
Public-Privé négocié. Ces  outils joueront un rôle majeur dans les orientations et ainsi dans la 
gestion du projet. 
74.  Dans  le  cadre  du  projet,  aussi  bien  la  mise  en  œuvre  de  la  première  composante  à 
dominance  sociale  que  la  deuxième  composante  à  dominance  économique,  nécessitent 
l’implication du secteur privé à travers le mécanisme 4P et l’implication des acteurs économique 
et financiers. Le projet établira des conventions de partenariat avec les IMF et les promoteurs 
privés pour l’éduction financière, le financement des PME et des projets économiques et  avec 
des promoteurs privés jugés comme locomotive de développement des zones d’intervention. 
Autres partenaires 
75.  En  plus  de  ces  principaux  partenaires,  le  projet  IESS  fera  d’autres  conventions  de 
partenariats avec d’autres institutions pour la mise en œuvre de certaines activités du projet, en 
particulier, la Direction régionale de la femme, de la famille et des personnes âgées, pour certains 
aspect  liés  à  la  discrimination  positive  au  femmes,  le  Ministère  de  développement  local  et  de 
l’environnement  concernant  le  fonds  d’adaptation    et  la  décentralisation  des  communes,  le 
bureau régional de l’emploi et du travail indépendant, relevant du Ministère de l’emploi, pour le 
choix  des  promoteur  et  la  promotion  de  l’emploi  des  jeunes,  les  structures  de  recherche 
développement, l’office de l’élevage et des pâturages concernant les activités de plantation de 
cactus, de promotion des cultures fourragères, d’amélioration des performances du cheptel et à 
l’accompagnement  des  éleveurs,  et  la  Société  tunisienne  de  l’électrification  et  du  gaz  pour 
l’électrification des stations de pompage et les foyers ruraux. 
76.  Les autres partenaires du projet seront les prestataires de services, particulièrement, les 
bureaux  d’études  et  consultants  pour  la  réalisation  des  études  et  l’assistance  technique,  les 
fournisseurs pour la fourniture du matériel et équipement, et les entreprises de travaux pour les 
travaux d’aménagement, de construction et d’accès. 
77.  Les  partenariats  stratégiques  et  les  prestataires  de  services  qui  interviennent  dans  les 
différentes sous composantes peuvent être résumés comme suit :   
Tableau 1: Partenaires stratégiques et prestataires de services par sous-composante 
Sous composantes 
Divisions CRDA 
1.1 
1.2 
1.3 
Modernisation et gestion des 
Infrastructures sociales 
Renforcement des capacités des 
ménages ruraux défavorisés 
Promotion des AGR 
Hydraulique 
Equipement Ruraux 
& 
de 
& 
Vulgarisation 
Promotion 
la 
Production  Végétale 
(aspects techniques) 
& 
Vulgarisation 
Promotion 
la 
Production  Végétale 
(aspects techniques) 
de 
Partenaires 
stratégiques 
Arrondissements 
techniques du CRDA 
MAS-DRAS/UTSS 
MAS-DRAS/UTSS, 
IMFs 
Prestataires de service 
(PS) 
Bureaux d’études, 
fournisseurs 
d’équipement et 
entreprises des 
travaux 
Bureaux et AT 
spécialisés pour la 
graduation, en 
particulier 
IMFs et bureaux 
spécialisés 
24 
2.1 
2.2 
2.3 
Infrastructures productives et 
adaptation au changement 
climatique 
Renforcement des capacités des 
acteurs et de leurs 
organisations 
Valorisation des produits de 
terroir et partenariats 
économiques 
Reboisement & 
Préservation du Sol, 
Hydraulique & 
Equipement Ruraux 
Hydraulique & 
Equipement Ruraux 
Vulgarisation & 
Promotion de la 
Production Végétale, 
Agriculture Biologique 
DRE, AFA, FAO, 
centres de recherche 
Arrondissements 
techniques du CRDA, 
UTSS 
Projets dans la région, 
IMFs, Associations de 
développement, 
SMSA, GDA 
3.1 
Gestion des connaissances 
3.2 
Gestion du Projet 
Etudes & 
Développement 
Agricole (DEDA) 
Arrondissements 
CRDA 
Arrondissements 
CRDA 
Bureaux d’études, 
fournisseurs 
d’équipement et 
entreprises des 
travaux 
Bureau et AT de 
renforcement des 
capacités 
Bureau et AT de 
renforcement des 
capacités, 
fournisseurs 
d’équipement et 
entreprises des 
travaux 
Bureau spécialisés et 
AT  
Bureau et AT de 
renforcement des 
capacités, et 
fournisseurs 
d’équipement  
25 
Figure 4: Structure de gestion et de mise en œuvre du projet IESS-Kairouan 
Ministère du Développement et de 
la Cooperéation InternationaIe
Ministère Affaires Sociales
Ministère Agriculture des 
Ressources Hydrualiques et de la  
Peche
Direction générale des 
Affaires Sociales
Union Tunisienne de 
Solidarité Sociale (UTSS)
Direction Régionale des 
Affaires Sociales
UTSS régionale 
(CRSS)
Unité Centrale 
de Gestion du 
Projet
DG-FIOP
Commissariat Régional du 
Développement Agricole -
CRDA Kairouan
Unité de Gestion par 
Objectifs (UGO)
Divisions techniques 
du CRDA
Travailleurs 
Sociaux
Animateurs
•Cellules locale 
d'execution (6 CTV)
Sous direction de la 
planification et de 
suivi-évaluation
Sous direction de la  mise en 
Oeuvre
Service de planification 
et passation des 
marchés
Service communication 
et gestion des 
connaissances 
Service de gestion 
financière
Service Inclusion sociale
Service Changement 
Climatique
Service de promotion des 
filières
Service de coordination 
technique
26 
CIBLAGE 
Pauvreté rurale dans le Gouvernorat de Kairouan 
78.  L’indice de développement régional montre que le gouvernorat de Kairouan occupe 
la  dernière  place  parmi  les  24  gouvernorats  tunisiens.  Le  taux  de  pauvreté  moyen  à 
Kairouan  est  de  33%.  La  population  de  la  région  sélectionnée  compte  environ  252  000 
personnes réparties dans 49 000 ménages. Les enquêtes ont identifié : 
  7  200  familles  nécessiteuses,  pouvant  bénéficier  d’une  aide  régulière  de  l’Etat 
(pension  mensuelle  de  230  D/mois  en  moyenne  et  gratuité  des  soins)  ;  ce  sont 
familles  sans  soutien  familial  et  dans  l’incapacité  d’exercer  une  activité 
professionnelle,  à  revenu  individuel  annuel  de  dépassant  pas  585  DT  soit  des 
familles nombreuses et ayant un ou des membres handicapés ou atteint de maladie 
incurable  et  vivant  dans  des  conditions  de  précarités  (logement,  conditions 
d’hygiène, etc.) ; 
  21  000  familles  à  revenu  limité  qui  sont  soit  des  familles  de  2  personnes  au  plus 
ayant un revenu annuel égal au SMIG soit des familles de 3 à 5 personnes ayant 
un revenu égal à 1,5 le SMIG (salaire minimum interprofessionnel garanti) ou des 
familles de plus de 5 personnes ayant un revenu à 2 fois le SMIG ; 
  34 000 petits exploitants agricoles définies comme suit : ne dépassant pas 2 ha de 
terres irriguées ou 20 ha de terres non irriguées et pratiquant un élevage extensif 
sédentaire et / ou pastoral avec des troupeaux ne dépassant pas 30 têtes d'ovins 
et de caprins. 
79.  Le gouvernorat est divisé en une zone de plaine relativement prospère à l'Est et en 
une zone de collines situées à une altitude de 200 à 500 mètres à l'Ouest, se terminant 
par la chaîne de montagnes dorsale tunisienne et culminant à 1 355 mètres d'altitude à la 
frontière avec le gouvernorat de Siliana, où les indices de développement sont encore plus 
bas. 
80.  Le  projet  se  concentrera  principalement  sur  ces  zones  rurales  où  l’indice  de 
développement  régional  est  inférieur  à  la  moyenne  du  gouvernorat  et  ou  le  niveau  de 
pauvreté  est  en  moyenne  plus  élevé.  Les  caractéristiques  physiques  (relief  et  pentes) 
mènent  à  l'isolement  et  à  la  présence  de  poches  de  pauvreté  avec  un  accès  limité  ou 
inexistant aux services de base (alimentation en eau potable en particulier). Le taux de 
chômage  des  jeunes  est  relativement  élevé  et  les  femmes  des  zones  rurales  sont 
confrontées  à  des  conditions  de  travail  difficiles  en  raison  de  déplacements  longs  et 
inconfortables. Le taux d'analphabétisme est élevé (40% d'hommes et 42% de femmes). 
Sur  le  plan  climatique,  des  pluies  torrentielles  sur  des  pentes  nues  non  protégées 
entraînent  une  érosion  et  une  réduction  drastique  de  la  fertilité  du  sol.  De  plus,  ces 
phénomènes météorologiques extrêmes entravent la rétention optimale de l'eau dans les 
sols et la recharge des nappes phréatiques. 
Délimitation de la zone géographique du projet IESS-Kairouan 
81.  Le projet interviendra ainsi dans 40 secteurs répartis dans 7 délégations localisées 
dans la moitié Ouest du Gouvernorat de Kairouan (voir Figure 1 du PIM). Ces délégations 
et secteurs ont été sélectionnés par des critères de pauvreté (63% de ménages pauvres), 
d'enclavement, de difficulté d'accès à l'eau potable et de vulnérabilité climatique. Le projet 
travaillera  dans  ces  secteurs,  avec  les  familles  nécessiteuses  et  à  revenu  limité  dans  la 
limite des zones rurales. Le projet ne ciblera pas les ménages habitant en zone urbaine 
dans les chefs-lieux de délégation.   
82.  La  population  des  40  secteurs  cibles  est  de  110.000  personnes  (dont  51%  de 
femmes) réparties dans 25.150 ménages (INS, 2014). Près des deux tiers des ménages 
de  cette  zone  sont  des  ménages  pauvres  :  la  direction  régionale  des  affaires  sociales 
recense  5.100  familles  nécessiteuses  (soit  70%  du  nombre  de  FN  du  Gouvernorat)  et 
27 
10.700  familles  à  revenu  limité  (soit  50%  des  FRL  du  Gouvernorat).  L'incidence  du 
chômage  dépasse  40%  dans  certaines  délégations  rurales  du  gouvernorat,  touchant  en 
particulier les jeunes et les femmes. La mise à jour de la base de données de ces catégories 
de familles est en cours dans le cadre du « Programme El Amen ».  
83.  Le  ciblage  géographique  est  confirmé  par  la  carte  de  vulnérabilité  climatique.  Les 
facteurs  pris  en  compte  sont la  pente  et  l’indice  de  végétation.  La  zone  sélectionnée 
présente  une  vulnérabilité  climatique  relativement  élevée  due  au  relief  et  à  la  faible 
couverture du sol.   
Figure 5: Carte de vulnérabilité climatique de la zone du projet IESS-Kairouan 
Stratégie de ciblage au sein des secteurs d'intervention de IESS-Kairouan 
Groupes cibles 
84.  Le projet ciblera 16.800 ménages, soit 67% de la population de la zone du projet. 
Les groupes cibles prioritaires appartiennent à trois catégories : 
28 
  Les membres des familles nécessiteuses et à revenu limité, telles que définies par le 
gouvernement (y compris les personnes âgées, les personnes à mobilité réduite et 
les personnes handicapées) ; 
  Les petits exploitants ne possédant pas plus de 2 ha de terres irriguées ou 20 ha de 
terres non irriguées et pratiquant un élevage extensif sédentaire et / ou pastoral 
avec des troupeaux ne dépassant pas 30 têtes d'ovins et de caprins ;  
  Les  jeunes  et  les  femmes  engagés  dans  les  filières  agricoles  et  d'élevage,  de  la 
production à la transformation, commercialisation, conseil, et participant à l’ajout 
de valeur aux produits de la chaîne de valeur à petite échelle.  
85.  Compte tenu des contraintes spécifiques auxquelles elles sont confrontées dans les 
zones rurales, les femmes et les jeunes seront directement ciblés dans chaque catégorie. 
86.  L'interdépendance  économique  et  commerciale  entre  les  plus  aisés  et  les  pauvres 
peut nécessiter de travailler avec les « moins pauvres» (agriculteurs émergents ou acteurs 
du  secteur  privé  en  amont  ou  en  aval  des  chaînes  de  valeur)  pour  développer  des 
partenariats et créer des emplois bénéfiques pour les groupes cibles du projet directement. 
29 
Tableau 2: Matrice des cibles du projet 
Groupe cible 
Caractéristiques /Contraintes majeures 
Les membres des 
familles nécessiteuses 
et à revenu limité 
- 
- 
- 
Ces familles font face à des défis 
multidimensionnels, notamment: 
  L'insécurité alimentaire en dépit d'une part 
importante de son revenu consacrée à 
l'alimentation 
  Exclusion de la protection sociale, des 
services gouvernementaux et des marchés 
  Accès limité aux actifs productifs et à la terre 
  Problèmes de santé chroniques ou handicap 
Isolement géographique dû à la vie dans des 
 
zones difficiles à atteindre 
  Discrimination en raison de normes liées au 
genre, ethniques ou religieuses 
  Manque d'acceptation de la part de la 
communauté 
Familles nécessiteuses : bénéficient d’une aide 
régulière de l’Etat (pension mensuelle de 230 
D/mois en moyenne et gratuité des soins) ; ce 
sont familles sans soutien familial et dans 
l’incapacité d’exercer une activité 
professionnelle, à revenu individuel annuel de 
dépassant pas 585 DT soit des familles 
nombreuses et ayant un ou des membres 
handicapés ou atteint de maladie incurable et 
vivant dans des conditions de précarités 
(logement, conditions d’hygiène, etc.) 
Familles à revenu limité : soit des familles de 2 
personnes au plus ayant un revenu annuel égal 
au SMIG soit des familles de 3 à 5 personnes 
ayant un revenu égal à 1,5 le SMIG (salaire 
minimum interprofessionnel garanti) ou des 
familles de plus de 5 personnes ayant un revenu 
à 2 fois le SMIG 
Réponses du projet 
Approche de graduation : 
protection sociale, les moyens 
de subsistance, l'inclusion 
financière et l'autonomisation 
sociale fournissent les 
mécanismes par lesquels la 
sécurité alimentaire, la 
diversité des revenus, la 
résilience économique et 
l'inclusion sociale des ménages 
sont réalisés 
Profil de sortie /Besoins 
d’appui identifiés 
Profil de sortie 
- 
Les familles sorties de la 
pauvreté extrême 
- 
Besoins d’appui 
- 
- 
sécurité du revenu de base 
sécuriser des flux de 
revenus réguliers et 
diversifiés pour les 
ménages afin de soutenir la 
consommation, 
l'accumulation d'actifs et 
l'autonomisation 
économique, en particulier 
pour les femmes 
amélioration de la gestion 
des revenus et des risques 
confiance en soi, inclusion 
dans la communauté et 
changement de 
comportement positif 
- 
- 
Les petits exploitants 
agricoles 
-  Ne dépassant pas 2 ha de terres irriguées ou 20 
ha de terres non irriguées et pratiquant un 
élevage extensif sédentaire et / ou pastoral avec 
Profil de sortie 
- 
Les petits exploitants 
agricoles surmontent la 
- 
Amélioration du potentiel 
productif adapté au 
changement climatique 
30 
des troupeaux ne dépassant pas 30 têtes 
d'ovins et de caprins 
La sécurité alimentaire est menacée par le 
changement climatique et la dégradation des 
ressources naturelles 
La faiblesse de l’infrastructure de base 
La faiblesse de l’investissement privé créateur 
de richesses et d’emplois 
- 
- 
- 
Femmes rurales 
-  Des dynamiques de genre inégales font peser 
une charge disproportionnée sur les femmes et 
les filles, qui ont probablement moins de 
ressources, un accès réduit aux soins de santé 
et à l’éducation, et sont responsables de tâches 
domestiques fastidieuses et non rémunérées. 
De plus, les normes culturelles ou la misère 
peuvent contraindre les femmes à adopter des 
relations abusives, à contracter un mariage 
précoce ou à exploiter des AGR. Alors que les 
femmes et les filles sont souvent confrontées 
aux niveaux les plus élevés d’exclusion, de 
marginalisation et de pauvreté, elles portent 
également un fardeau plus lourd en matière de 
subsistance des familles et des enfants, de la 
production agricole et des responsabilités 
familiales. 
pauvreté et assurent la 
sécurité alimentaire grâce à 
des AGR rémunérateurs, 
durables et résilients 
- 
Promotion des filières et 
partenariats économiques (4P) 
Besoins d’appui 
- 
Augmenter leurs capacités 
productives 
Augmenter leurs avantages 
de la participation au 
marché 
Renforcer la durabilité 
environnementale et la 
résilience au climat de leurs 
activités économiques 
Profil de sortie 
- 
Les causes profondes de 
l'inégalité des sexes et de 
la discrimination sont 
adressées  
Besoins d’appui 
- 
Changements dans les 
normes et les valeurs 
autour de l'égalité des 
sexes 
Renforcer la voix des 
femmes au sein du ménage 
et dans les institutions 
rurales 
Accès aux actifs − intrants, 
technologie et finance – et 
pouvoir en disposer 
Liens avec les marchés 
rentables 
Réduire la pénibilité et le 
poids des tâches 
quotidiennes associées à la 
vie rurale 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Promouvoir l’autonomisation 
économique des ruraux des 
deux sexes afin de leur 
permettre de participer aux 
activités économiques rentables 
et d’en bénéficier, sur un pied 
d’égalité (par exemple AGR, 
approche GALS,…) 
Permettre aux femmes et aux  
hommes d’avoir une voix et 
une influence égales dans les 
institutions et les organisations 
rurales (par exemple formation 
en leadership, stratégie de 
parité hommes-femmes pour 
les GDA et SMSA,…) 
Réaliser un équilibre plus 
équitable entre les femmes et 
les hommes dans la répartition 
du travail et des bénéfices 
économiques et sociaux (par 
exemple approche GALS, 
L’accès à l’infrastructure et aux 
services de base,…) 
Promouvoir l’autonomisation 
économique des jeunes 
31 
Jeunes ruraux 
- 
- 
Jeunes hommes et femmes âgés de 15 à 35 
ansissus des exploitations familiales pauvres. 
Jeunes sous-employés ou sans emploi. 
Profil de sortie 
- 
Jeunes ruraux (hommes et 
femmes) de 15 à 35 ans 
- 
Permettre aux jeunes d’avoir 
une voix et une influence 
égales dans les institutions et 
les organisations rurales 
professionnels installés et 
insérés dans des 
exploitations familiales et 
des entreprises rentables et 
créatrices de revenus et 
d’emplois durables, 
engagées dans les chaines 
de valeur  
Besoins d’appui 
- 
Création d’opportunités 
d’insertion et d’emplois 
rentables et durables dans 
des chaines de valeur 
-  Développement et 
diversification d’activités 
agricoles attrayantes et 
génératrices de revenus 
pour les jeunes 
32 
Portée du projet 
87.  Le projet vise à soutenir 16.800 ménages au total, soit environ 60.000 bénéficiaires directs.   
88.  La composante 1 permettra de toucher avec le dispositif décrit dans la section 1.2, dans 
les micro-zones 2 100 familles nécessiteuses et 4.200 familles à revenu limité en appliquant le 
ratio de 1 pour 2 enregistré dans la zone d'intervention du projet (5 100 FN pour 10 700 FRL). 
89.  La composante 2 ciblera les petits exploitants membres des groupements de producteurs 
sur les bassins de production sélectionnés par le projet pour promouvoir les produits locaux ; 
elle aura une portée de 3000 petits exploitants ; certains membres des groupements provenant 
de la composante 1 seront des bénéficiaires des AGR estimés à un tiers des bénéficiaires d'AGR, 
soit 700 personnes. Les bénéficiaires des périmètres irrigués (300) sont également des petits 
exploitants déjà comptabilisés  
90.  La création des télécentres a pour objectif d'informer et de former les chercheurs d'emplois 
de la région ; il est estimé que chaque télécentre pourra atteindre 300 personnes par an soit sur 
5  ans  effectifs  du  projet  3  000  bénéficia  des  bénéficiaires  des  télécentres  seront  déjà 
bénéficiaires des activités de la composante 1 en tant que ressortissants des micro-zones soit 
1.500 nouveaux bénéficiaires 
91.  Concernant les pistes et les adductions d'eau potable, elles seront en priorité réalisées en 
faveur des micro-zones, toutefois certaines micro-zones sont déjà desservies et les ressources 
du projet permettront de desservir des zones hors micro-zones. Un tiers des familles touchées 
sont considérées comme hors micro-zones. 
92.  Concernant  les  activités  de  CES  et  en  particulier  de  recharge  de  la  nappe,  elles 
bénéficieront à 5 400 ménages dont certains déjà comptabilisés parmi les petits exploitants. Il 
est estimé que deux tiers des bénéficiaires ne seront pas comptabilisés, soit 3 600.  
Cibles 
Réhabilitation et extension des SAEP 
Famillesnécessiteuses 
Familles à revenulimité 
Bénéficiaires de télécentres 
Bénéficiaires des AGR 
Actions de désenclavement 
Périmètresirriguésréhabilités 
CES 
Remembrement foncier (5000 ha en sec) 
Renforcement des capacités 
Petits exploitants agricoles et éleveurs 
Ménages bénéficiaires directs 
Mis à jour après 
réallocation du budget 
Ménage bénéficiaire 
unique (hors double 
comptage) 
5 352 
2 100 
4 200 
3 000 
2 100 
4 688 
320 
5 400 
1 000 
Tous les ménages 
3 000 
25 808 
1 800 
2 100 
4 200 
1 500 
- 
1 600 
300 
3 600 
- 
- 
1 700 
16 800 
Mécanismes de ciblage 
93.  Les paragraphes ci-dessous distinguent l'approche de ciblage des familles nécessiteuses et 
celle des petits exploitants agricoles.  
94.  Au-delà des mécanismes de ciblage géographique et de ciblage direct, des mesures d'auto-
ciblage, d'autonomisation et de renforcement des capacités sont également présentées.  
Ciblage des Familles Nécessiteuses 
95.  La stratégie de ciblage du projet prévoit trois niveaux de ciblage des familles nécessiteuses 
et à revenu limité:  
(i) 
Un niveau géographique en microzones aligné sur l'approche de la DRAS et de l'UTSS 
qui cible les zones rurales où la pauvreté est la plus dense, estimée par le nombre de 
33 
familles nécessiteuses ; dans chaque secteur, le projet travaillera dans des poches de 
pauvreté présentes dans la région, appelées microzones, caractérisées par une forte 
concentration de familles nécessiteuses 
(ii) 
(iii) 
Au niveau ménage : les familles nécessiteuses ayant au moins un membre actif seront 
toutes  éligibles  au  soutien  du  projet  selon  l'approche  dite  de  "Graduation"  et  les 
familles  à  revenu  limité  avoisinantes  seront  bénéficiaires  des  actions  collectives 
proposées par IESS ; 
Au  niveau  individuel  :  dans  chaque  ménage,  les  membres  seront  soutenus 
individuellement par l'approche de système d'apprentissage interactif GALS (Gender 
Action  Learning  System)  pour  faire  émerger  des  idées  d'activités  génératrices  de 
revenu (AGR)  
96.  Le ciblage des familles nécessiteuses et à revenu limité sera réalisé grâce aux informations 
des listes  officielles du PNAFN  et des bases de données du MAS  en cours de mise à jour. Les 
zones d'intervention prioritaires (micro-zones) seront déterminées en identifiant les localités où 
les ménages pauvres sont les plus nombreux, ainsi que sur la base de cartes de vulnérabilité 
climatique. 
Ciblage géographique: Sélection des microzones 
97.  Comme indiqué ci-dessus le projet interviendra dans 40 secteurs des zones collinaires du 
Gouvernorat  de  Kairouan.  Par  secteur,  une  cartographie  des  microzones  sera  réalisée  par  les 
services de la DRAS, de l'UTSS/CRSS avec l'appui du CRDA et de son service de cartographie 
afin de constituer des zones regroupant au moins 20 FN et 40 FRL. Dans le cas où ce chiffre ne 
peut être atteint dans une seule zone, des microzones voisines seront associées. 
98.  Dans  chaque  secteur,  trois  microzones  ou  regroupement  de  microzones  sélectionnées 
avant de faciliter le travail de facilitation et la dispersion des appuis. 
99.  Dans  le  cas  où  plus  de  3  microzones  sont  présentes  dans  les  secteurs,  les  microzones 
seront classées selon les critères suivants : 
(iv) 
nombre de familles nécessiteuses dirigées par des femmes 
(v) 
nombre de familles nécessiteuses regroupant des jeunes chômeurs 
100.  La  sélection  des  microzones  sera  validée  par  le  Conseil  Local  de  Développement  (CLD) 
auquel sera associé des représentants des communes concernées. 
Ciblage direct 
101.  Dans chaque microzone, toutes les familles nécessiteuses et celles à revenus limités feront 
l'objet  d'un  ciblage  direct  dans  la  première  composante.  Le  point  de  départ  du  processus  de 
ciblage est l’utilisation du registre national. La base de données devrait être mise à jour avant 
le début du programme. Néanmoins, une brève enquête de vérification sera réalisée au début 
du projet pour vérifier si les données correspondent à la réalité sur le terrain. 
102.  Toutes  les  familles  nécessiteuses  dans  les  microzones  sélectionnés,  avec  au  moins  un 
membre  actif  du  ménage,  pourront  participer  au  programme  de  «  graduation  ».  Toutes  les 
familles à revenu limité de la microzone bénéficieront d’un à un certain nombre d’interventions 
faisant partie du programme de « graduation », telles que l’accès à l’eau, le désenclavement et 
la  sensibilisation  de  la  communauté  (par  exemple,  éducation  nutritionnelle,  liens  vers  des 
télécentres et des centres d’éducation préscolaire). 
103.  Les  femmes  et  les  jeunes  représenteront  respectivement  65%  et  50%  des  bénéficiaires 
d’AGR. Les femmes et les jeunes représenteront respectivement 50 et 30 pourcent du nombre 
total de bénéficiaires de la composante 1. 
104.  Beaucoup  de  familles  dans  le  besoin  ont  des  membres  vivant  avec  un  handicap.  Ils 
bénéficieront du soutien fourni par le projet aux familles. Dans la mesure du possible, ils seront 
encouragés à mettre en place une AGR et à intégrer un groupement de producteurs (groupement 
informel, GDA, SMSA). 
Ciblage des petits exploitants agricoles 
34 
105.  Les petites exploitations agricoles, en priorité des petites exploitations agricoles familiales 
ne dépassant pas deux ha en irrigué et moins de 20 ha en sec, pratiquant un élevage extensif 
sédentaire et ou pastoral avec un troupeau ne dépassant pas 30 têtes ovines et caprines seront 
sélectionnées par une méthode de ciblage à trois niveaux :  
(i) 
Sélection de trois ou quatre produits agricoles prioritaires présentant le plus fort 
potentiel ; ces produits seront choisis de manière à faciliter l'intégration des porteurs 
d'AGR soutenus dans la composante 1 dans les appuis apportés dans la composante 
2 ; 
(ii) 
Cartographie  et  l’identification  de  bassins  de  production  dans  les  secteurs 
sélectionnés par le CRDA ; 
106.  Le ciblage sera fait en collaboration avec les services concernés (CRDA et services sociaux) 
afin de faciliter la communication avec les familles bénéficiaires.  
107.  La priorité sera donnée aux exploitations appartenant ou gérées par des femmes et/ou des 
jeunes. 
Mesures d'auto-ciblage.  
108.  Les  AGR  et  microprojets  seront  conçus  avec  la  participation  des  groupes-cibles  eux-
mêmes,  en  tenant  compte  de  leurs  besoins  et  de  leur  difficultés  de  subsistance,  et  qu'ils  les 
jugent pertinentes et à leur portée. La méthodologie GALS sera utilisée pour aider les ménages 
et leurs membres individuels à identifier les opportunités d'amélioration des moyens d'existence 
ou  les  AGR  (voir  Sous-Composante  1.2:  Renforcement  des  capacités  des  ménages  ruraux 
défavorisés. Chapitre A. Graduation, para 149 etr suivants). 
Mesures d'autonomisation et de renforcement des capacités  
109.  Des  mesures  ciblées  de  renforcement  des  capacités  et  de  la  confiance  en  soi  seront 
appliquées pour rendre autonomes ceux qui, traditionnellement, ont peu de moyens d’expression 
et de pourvoir, et pour les encourager à participer plus activement à la planification et à la prise 
de décisions.  
110.  L’approche GALS sera aussi très utile à cet égard. Elle ne sera pas seulement utilisée pour 
aborder l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes, mais également pour des questions 
liées  à  l’inclusion  des  jeunes,  à  l’amélioration  de  la  situation  nutritionnelle  et  l’adaptation  au 
changement  climatique.  Elle  sera  appliquée  à  l'ensemble  des  familles  nécessiteuses  des 
microzones qui ont au moins un actif. 
111.  Au  niveau  des  ménages,  IESS-Kairouan  promouvra  la  planification  de  l’utilisation  des 
ressources, des stratégies de subsistance et du partage des avantages au niveau des ménages 
et la réduction de la charge de travail des femmes grâce à l’utilisation de technologies économes 
en travail (notamment en ce qui concerne la collecte de l’eau et le désherbage), à l’amélioration 
des infrastructures, au partage de la charge de travail et à la création de garderies sur les lieux 
de travail. 
112.  Au niveau de la communauté, le projet visera à : sensibiliser la communauté aux questions 
de genre; encourager les femmes et les jeunes à participer aux activités du projet ; renforcer la 
consultation  des  communautés  sur  l’investissement  public  dans  l’infrastructure  rurale,  la 
recherche et la vulgarisation agricole et la prestation d’autres services; considérer et mettre en 
avant des femmes, des jeunes et des personnes vivant avec un handicap en tant que modèles 
à  suivre;  former  et  renforcer  les  groupes,  les  associations  et  les  réseaux  d’entraide  et  de 
producteurs  visant  les  femmes  et  les  jeunes;  renforcer  les  organisations  rurales;  offrir  une 
formation  aux  fonctions  d’encadrement  aux  femmes  et  aux  jeunes  travaillant  sur  de  petites 
exploitations; collaborer avec les dirigeantes et les innovatrices dans les communautés. 
113.  En termes de prestation de services, le projet visera à : diffuser publiquement l’information 
sur le projet pour s’assurer que les activités et les services sont accessibles à tous et accroître 
la  transparence;  définir  une  stratégie  de  communication  au  niveau  du  projet;  discuter  des 
questions relatives au genre, aux jeunes et au ciblage dans le cadre d’ateliers de démarrage et 
de  réunions  de  sensibilisation  de  la  communauté;  mettre  en  place  des  parcelles  de 
démonstrations  à  l’intention  des  petits  exploitants,  des  femmes  et  des  jeunes;  intégrer  la 
sensibilisation à la problématique femmes-hommes dans tous les programmes de vulgarisation 
35 
agricole et de  formation des agriculteurs, les  activités de développement des  compétences  et 
les supports ; offrir des cours d’alphabétisation fonctionnelle et d’arithmétique pour adultes (y 
compris  en  organisant  des  classes  ambulantes  pour  les  éleveurs);  proposer  aux  petits 
exploitants,  aux  femmes  et  aux  jeunes  une  formation  sur  les  compétences  commerciales  de 
base, la tenue de registres, les techniques de négociation, la gestion financière, la planification 
et  l’épargne;  assurer  le  développement  des  compétences  des  employés  du  secteur  agricole; 
offrir une formation professionnelle aux jeunes chômeurs des zones rurales, qui bénéficieront 
également  d’un  financement  de  départ  pour  la  création  d’entreprises;  accroître  la  valeur  du 
travail des femmes (grâce au développement de la chaîne de valeur). 
Mesures de facilitation 
114.  Le projet créera un environnement favorable à l’inclusion des plus pauvres, des femmes et 
des jeunes dans le développement des filières. Par la suite, une conscientisation des acteurs des 
filières  à  différents  niveaux  (délégations,  secteurs)  sera  menée  à  travers  le  renforcement  de 
capacités. 
115.  En  termes  de  renforcement  des  politiques,  IESS-Kairouan  visera  à :  dialoguer  avec  le 
Gouvernement  et  les  bailleurs  afin  d’influencer  leurs  attitudes  et  leurs  politiques  en  matière 
d’investissements en faveur des petits exploitants, des jeunes et des femmes; plaider en faveur 
d’approches favorables aux pauvres, de l’égalité des sexes, de l’autonomisation des jeunes et 
du commerce équitable ; mener des études sur les politiques relatives aux aspects sociaux des 
moyens d’existence en milieu rural dans le cadre de la Loi El Amen ; aider les autorités nationales 
à améliorer le contexte de vulnérabilité en réduisant l’exposition ou en renforçant la préparation 
aux chocs.  
116.  En termes de prestation de services, le projet visera à : informer et à communiquer le plus 
largement possible les objectifs du projet en utilisant la radio, la télévision et les affichages ; 
veiller  à  ce  que  la  communication,  les  supports  de  vulgarisation  et  les  ensembles  de  savoirs 
soient non sexistes (notamment en ce qui concerne le langage, le niveau d’alphabétisation et 
les  thèmes);  promouvoir  l’épargne  des  ménages,  les  groupes  d’épargne  et  de  crédit 
renouvelables et les comptes bancaires pour les petits exploitants, les femmes et les jeunes ; 
veiller  à  ce  que  la  formation  soit  dispensée  en  tenant  compte  des  questions  de  genre  (par 
exemple, en choisissant un lieu, un moment et une durée appropriés ; en formant des couples 
plutôt  qu’un  seul  conjoint  ;  en  veillant  à  ce  que  les  niveaux  de  langue  et  d’alphabétisation 
correspondent aux capacités des participants; en proposant des services de puériculture). 
117.  Quant  au  renforcement  des  capacités,  le  projet  visera  à :  sensibiliser  et  former  les 
fonctionnaires (au niveau national et local et le personnel de première ligne), les membres des 
départements  de  développement  agricole  et  communautaire,  les  prestataires  de  services,  les 
agents des institutions de microfinance, le personnel de l’UGP et les partenaires d’exécution au 
développement en faveur des pauvres et à l’autonomisation des femmes ; organiser des visites 
d'échanges  et  de  sensibilisation  ;  sensibiliser  les  acteurs  des  filières  et  les  entreprises 
agroalimentaires aux questions de genre et à la situation des pauvres ; encourager le personnel 
féminin chargé de la vulgarisation à participer aux formations et aux visites sur le terrain, à la 
fois pour développer leurs capacités et pour encourager les agricultrices à y prendre part. 
Stratégie de l’intégration du genre et des jeunes. 
118.  Le  Projet  est  considéré  transformatif  du  genre.  La  matrice  de  conformité  est  jointe  en 
annexe 2 à titre indicatif. L’objectif du projet est mesuré par un indicateur spéficique du genre : 
Women’sEmpowerment in Agriculture Index (Pro-WEAI) 
Genre : Contexte général  
119.  La Tunisie a toujours été considérée comme l’un des pays du monde arabe les plus avancés 
en  termes  de  droits  des  femmes,  et,  en  2015,  l’Indice  (global)  d’inégalité  de  genre  (IIG)  du 
PNUD plaçait le pays à la 48ème place sur 1857. Ce contexte favorable se reflète également au 
niveau des principaux indicateurs de santé et d’éducation, le pays enregistrant un faible taux de 
mortalité maternelle (de 44,3 sur 100 000 en 2013) et de très forts taux de couverture en soins 
prénataux  (98,1%).  Les  ratios  femmes-hommes  de  scolarisation  au  niveau  primaire  (98.8% 
pour  les  filles  contre  98.3%  pour  les  garçons  en  2012)  et  secondaire  (90.2%  contre  89.7%) 
7 Source : Rapport sur le Développement Humain 2015, PNUD. (http://hdr.undp.org/en/2015-report) 
36 
témoignent d’un taux de  scolarisation des filles supérieur à  celui des garçons. Par ailleurs,  et 
contrairement à de nombreux pays, les femmes sont davantage présentes que les hommes dans 
l’enseignement supérieur, avec un ratio femme-hommes de 159.1% en 2012, même si le taux 
d’analphabétisme général est de 23% pour les femmes et de 12.4% pour les hommes.   
120.  Cependant  malgré  ce  contexte  global  positif,  les  femmes  tunisiennes  continuent  à  faire 
face à d’importantes contraintes culturelles, sociales et économiques qui limitent leur intégration 
économique et leur accès à un travail rémunéré décent. La Tunisie est ainsi classée au 127ème 
rang mondial (sur un total de 145 pays) selon l’Indice global d’inégalité de genre, ce mauvais 
classement  étant  principalement  imputable  à  la  faible  participation  des  femmes  à  l’économie 
formelle  (133ème  rang  sur  145)8.  En  2012,  le  taux  d’activité  des  femmes  n’était  estimé  qu’à 
26%, contre 70% pour les hommes et 47% pour l’ensemble des deux sexes. Parmi les jeunes 
femmes  (25-34  ans)  seulement  41%  se  trouvent  sur  le  marché  du  travail,  contre  89%  des 
hommes du même groupe d’âge. Par ailleurs, alors que l’emploi masculin se déploie de manière 
diversifiée entre plusieurs secteurs, les 2/3 des femmes employées se trouvent concentrées dans 
trois secteurs principaux à forte main d’œuvre féminine notamment les  services (contribution 
féminine de 49,4%), l’industrie manufacturière (26,4%) et l’agriculture (16,7%)9. Une étude sur 
la  quantification  du  travail  non  rémunéré  réalisée  en  2006  avait  montré  que  les  femmes 
tunisiennes consacrent 77,6% de leur budget temps quotidien à des travaux domestiques non 
rémunérés alors les hommes n’y contribuent qu’à hauteur de 9,4% de leur budget temps10. 
Principales contraintes 
121.  De multiples facteurs expliquent la faible intégration des femmes tunisiennes au marché 
du  travail  et  à  l’économie  formelle.  D’une  part,  les  filles  tunisiennes  semblent  être 
majoritairement  orientées  vers  les  filières  avec  faibles  débouchés  économiques  (elles 
représentent 20% des diplômées des sciences techniques par rapport à 72,9% dans les filières 
littéraires)11. D’un autre côté, les employeurs eux-mêmes demeurent souvent influencés par les 
stéréotypes professionnels masculins et féminins.  
122.  Les  femmes  ont  par  ailleurs  un  faible  accès  à  la  microfinance,  par  exemple  pour  le 
lancement  d’une  activité  génératrice  de  revenus,  bien  que  plusieurs  institutions  spécialisées 
facilitent depuis 2011 l’accès des femmes au micro-crédit. En 2015, la répartition de l’ensemble 
des  projets  approuvés  par  la  Banque  de  Financement  des  Petites  et  Moyennes  Entreprises 
(BFPME)  montrait  ainsi  que  seuls  17%  des  projets  initiés  l’avaient  été  par  des  promoteurs 
femmes (contre 83% par des hommes), avec un coût moyen de 568.000 DTS pour les femmes 
contre 800.000 DTS pour les projets des promoteurs hommes (soit un écart de 40,8% en faveur 
des hommes). La répartition selon le secteur d’activité montre que 65% des projets approuvés 
pour  les  femmes  sont  concentrés  dans  les  industries  du  textiles  et  habillement  (24,8  %),  le 
secteur des services et divers (20,9%) et les industries agro-alimentaires (19,3%). Les hommes 
investissent, quant à eux, en premier lieu, dans les industries agro-alimentaires à hauteur de 
21,6%,  le  secteur  des  services  et  divers  à  hauteur  18,4%  et  dans  11,1%  des  cas  dans  les 
industries des textiles et habillement12. 
Situation en milieu rural  
123.  Les femmes vivant en milieu rural représentaient en 2012 environ 35% de la population 
féminine tunisienne. Les femmes qui travaillent dans le secteur agricole sont assez vulnérables 
et sont, dans la majorité des cas, des aides familiales qui ne perçoivent pas de rémunération 
(seules  19,7%  des  femmes  rurales  disposent  d’un  revenu  propre  contre  65,3%  des  hommes 
ruraux) ou des ouvrières agricoles qui travaillent dans des conditions très précaires, le transport 
de  leur  lieux  d'habitation  vers  les  exploitation    en  particulier  se  faisant  en  général  dans  des 
véhicules en mauvais état, surchargés ce qui provoquent régulièrement des accidents mortels .  
8 Source: “The Global Gender Gap Report 2015”, World Economic Forum. (http://reports.weforum.org/global-gender-
gap-report-2015). 
9 Source : « L’autonomisation économique des femmes : un pari à gagner », La Revue du CREDIF, Tunis, Août 2013. 
10 Source : « Enquête budget-temps des femmes et des hommes en Tunisie », Centre de Recherche, d’études, de 
documentation et d’information sur la femme, Ministère des Affaires de la femme et de la famille, 2006.  
11 « La question du genre et la promotion de l’emploi des jeunes », GIZ, Tunis, 2012. 
12 Source : « Rapport général genre, Tunisie 2015 », UNWOMEN. (http://www.onu-
tn.org/uploads/documents/14682375770.pdf). 
37 
124.  En  outre,  seulement  4%  de  la  population  des  promoteurs  de  projets  agricoles  sont  des 
femmes13  et  6,4%  sont  des  exploitantes  agricoles.  On  notera  également  que  seules  4%  des 
entrepreneurs agricoles femmes détiennent des titres de propriétés foncières. Si les textes en 
vigueur dans le foncier donnent aux femmes rurales un accès équitable à la propriété foncière, 
dans la pratique, elles acceptent souvent de céder leur part d’héritage à leurs frères contre des 
dédommagements financiers, alors que dans le cadre du mariage, la propriété revient à l'homme 
dans 85 % des cas14.  
Jeunesse : Situation générale  
125.  Les  jeunes  de  15  à  29  ans  représentent  24,5%  (et  les  moins  de  35  ans  57%)  de  la 
population totale en Tunisie et 38% de la population en âge de travailler (15-60 ans). Sept ans 
après la révolution de janvier 2011, portée en grande partie par les aspirations de la jeunesse, 
les défis ayant conduit à la mobilisation des jeunes n’ont pas disparu, et, selon le Ministère des 
Affaires  de  la  Jeunesse  et  des  Sports,  la  jeunesse  tunisienne  se  sent  toujours  victime  d’une 
exclusion multiforme, aggravée, entre autres, par les disparités régionales de développement, 
les  inégalités  de  genre  et  les  difficultés  d’accès  à  l’emploi.  Confrontés  à  un  taux  de  chômage 
élevé (34.7% chez les jeunes hommes et 40% pour les jeunes femmes en 201715) ou employés 
dans  des  conditions  précaires,  une  majorité  de  jeunes  ont  des  perspectives  limitées  de 
développement personnel et d’évolution professionnelle16.  
126.  Par ailleurs, leur engagement dans la vie politique et associative et, d’une manière générale 
aux affaires publiques, demeure très faible et l’on enregistre toujours parmi cette population un 
déficit  de  confiance  dans  les  institutions  (60%  des  jeunes  n’ont  pas  confiance  dans  les 
institutions  de  l’Etat),  l’absence  de  perspectives  d’insertion  sociale  poussant  une  frange  non-
négligeable de la jeunesse à l’émigration ou à la radicalisation.  
Situation en milieu rural 
127.   Les jeunes ruraux, en particulier ceux résidant dans les régions intérieures, forment avec 
les femmes un autre groupe défavorisé par rapport à l’accès à l’emploi, avec un taux de jeunes 
non-engagés dans l’emploi, l’éducation ou la formation professionnelle de 33.4% en zone rurale 
(contre 20% en milieu urbain). Dans les régions intérieures, ce taux atteint 42% pour les jeunes 
hommes  et  45%  pour  les  jeunes  femmes.  S’agissant  des  jeunes  auto-entrepreneurs,  qui 
représentent 7.9% des jeunes actifs ruraux (contre 13 % des jeunes actifs urbains), la majorité 
sont engagés dans des activités informelles qui les privent de la possibilité d’accéder aux sources 
de  financement,  l’accès  au  financement  constituant  chez  la  majorité  des  jeunes  le  principal 
obstacle au démarrage d’une activité génératrice de revenus. S’agissant des jeunes ruraux actifs 
et engagés dans un travail formel, le secteur des services emploie 52.8% d’entre eux, suivi par 
le secteur agricole (21.9%).  
128.  Les taux élevés de décrochage scolaire expliquent en partie ce phénomène, en particulier 
pour  les  garçons  :  ainsi  si  62%  des  diplômés  universitaires  sont  des  filles  et  26%  des  filles 
terminent  le  cycle  de  l’enseignement  universitaire  contre  16.8%  des  garçons.  Par  ailleurs,  le 
système éducatif actuel est caractérisé par son incapacité à bien équiper les jeunes pour trouver 
leur place dans le monde du travail. 
13 Statistiques de l’agence de promotion des investissements agricoles entre 1985 et 2012. 
14 « Profil genre de la Tunisie », Union Européenne, 2014. 
15 Source : Banque Mondiale et OIT (% de la population active âgée de 15 à 24 ans) 
16 Vision sectorielle de la jeunesse en Tunisie, 2018 
38 
MISE EN ŒUVRE DES COMPOSANTES 
Les composantes du projet 
129.  Les composantes du projet sont structurées comme suit :  
Composante1 
 Mobilité sociale et économique des ménages ruraux pauvres 
Sous-Composante .1 
  Modernisation et gestion des Infrastructures sociales 
Sous-Composante 1.2   Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés 
Sous-Composante 1.3   Promotion des AGR 
Composante 2 
 Intégration économique et filières inclusives et durables 
Sous-Composante 2.1   Infrastructures productives et adaptation au changement climatique 
Sous-Composante 2.2   Renforcement des capacités des acteurs et de leurs organisations 
Sous-Composante 2.3   Valorisation des produits de terroir et partenariats économiques 
Composante 3 
 Gestion du Projet et gestion des savoirs 
Sous-Composante 3.1   Gestion des savoirs 
Sous-Composante 3.2   Gestion du projet 
COMPOSANTE 1 :MOBILITE SOCIALE ET ECONOMIQUE DES MENAGES RURAUX 
PAUVRES 
130.  L’objectif de cette  composante  est de tester des modèles  en grandeur réelle afin queles 
familles  nécessiteuses  et  les  familles  à  revenu  limité  bénéficient  d'un  processus  de  mobilité 
sociale ou « graduation », et que certains de leurs membres aient la possibilité de bénéficier des 
appuis prévus en composante 2. 
Sous-composante 1.1 : Modernisation et gestion des Infrastructures sociales 
131.  Objectifs.Cette sous composante concerne la réhabilitation des systèmes d’AEP dont les 
objectifs  sont :  i)  mettre  à  la  disposition  des  GDAs  actuels  des  infrastructures  hydrauliques 
performantes permettant de garantir une meilleure qualité du service rendu aux bénéficiaires ; 
et ii) réduire les frais de pompage à travers la maitrise des volumes d’eau pompés. 
132.  Constats.L’ancienne conception des systèmes d’AEP est basée sur une desserte par des 
bornes-fontaines  collectives  implantées  à  l’intérieur  des  groupements  d’habitations  ou  à 
proximité de ceux-ci. Actuellement cette conception n’est plus acceptée par les bénéficiaires qui 
demandent  des  branchements  à  domicile  à  l’instar  des  bénéficiaires  ruraux  desservis  par  la 
SONEDE. Plusieurs bornes fontaines ont été abandonnées et plusieurs branchements individuels 
ont  été  anarchiquement  exécutés  par  les  bénéficiaires  pour  une  desserte  à  domicile.  Pour 
répondre à cette forte demande de branchement à domicile, le CRDA a déjà engagé la nouvelle 
stratégie nationale d’AEP basée sur les branchements individuels (BI) à domicile,soit pour les 
nouveaux  projets,  soit  pour  les  anciens  systèmes  d’AEP,  conçus  sur  les  bornes  collectives,  à 
moderniser.  
133.  Les branchements individuels sur des réseaux de distribution, dimensionnés sur un mode 
de distribution basé sur des points d’eau collectifs, ont généré un accroissement de la demande 
en  eau  et  un  disfonctionnement  hydraulique  des  réseaux  de  distribution  (chute  de  pression, 
répartition hétérogène des quantités d’eau entre les différentes antennes, etc.). Cette situation 
a généré des problèmes de gestion de l’eau.  
134.  L’état de vétusté de certains systèmes d’AEP anciens cause des pertes d’eau importantes 
et  un  mauvais  comptage  de  l’eau  au  niveau  des  branchements  à  domicile.  Cette  situation  ne 
permet pas aux GDAs de couvrir les dépenses relatives à la consommation de l’énergie électrique 
et  aux  petites  opérations  d’entretien  qui  font  défaut  dans  plusieurs  cas  de  panne  de  certains 
ouvrages des systèmes d’eau.  
135.  Leçons apprises/justifications. Malgré les efforts déployés par le CRDA de Kairouan en 
matière de création et de réhabilitation des systèmes hydrauliques d’AEP, les besoins persistent 
39 
en  la  matière.  La  desserte  en  eau  potable  dans  le  milieu  rural  est  considérée  comme  un 
stimulateur à la sédentarisation de la population rurale.  
136.  Des  insuffisances  en  infrastructures  de  desserte  en  eau  potable  performantes  ont  été 
constatées au niveau de  certains systèmes vétustes et qui ne  répondent plus aux besoins en 
eau des bénéficiaires. Pour maintenir et améliorer les conditions de vie des populations rurales 
dans  la  zone  du  projet,  des  infrastructures  de  desserte  en  eau  potable  fiables  s’avèrent 
indispensables. Une forte demande de la réhabilitation des anciens systèmes d’eau avec un mode 
de desserte individuel à domicile, a été enregistrée par la population rurale et formulée dans les 
PDPs élaborés.  
137.  Résultats  escomptés.  Le  projet  prévoit  l’amélioration  de  l’accès  à  l’eau  potable par  la 
réhabilitation/l’extension  des  réseaux  et  la  réalisation  des  branchements  individuels  et 
l’assainissement  si  nécessaire.  Les  interventions  comprendront  des  options  promouvant  les 
énergies renouvelables (pompage solaire).  
138.  Le  projet  vise :  i)  la  réhabilitation  des  systèmes  d’AEP  avec  des  actions  de  
réhabilitation/modernisation  des  conduites  et  des  équipements  hydromécaniques  défaillants 
(fuites d’eau, pièces corrodées et non fonctionnelles,….) ; ii) des  réhabilitations et extensions 
de certains systèmes existants qui pourront être retenues  dans les 10 nouveaux secteurs non 
couverts  par  les  PDP  existants  (étude  CNEA) ;  et  iii)  l’installation  des  équipements 
photovoltaïques de pompage sur des forages ce qui permettra aux GDAs de réduire les factures 
de consommation de l’énergie électrique. Ces actions auront pour effets : 
  La disponibilité d’eau potable et la diminution du prix au m3. 
  L’allégementdes conditions d’approvisionnement assuré par la femme rurale pour les 
systèmes défaillants ou inexistants. 
139.  Ciblage /  sélection.   Les sites sélectionnés le sont sur la base  des  besoins réels de la 
population définis lors de la mise à jour des PDP dans le cadre de  l’étude menée par le CNEA 
dans  25  secteurs  et  actualisée  par  le  CRDA  de  Kairouan  (liste  enappendice  1).  A  cette  liste 
s’ajoutera les demandes de la population rurale dans les 10 nouveaux secteurs non couverts par 
l’étude CNEA.Le Choix des systèmes d’AEP à réhabiliter priorisant : (i) les zones de concentration 
de pauvreté (poches de pauvreté) et (ii) le niveau de la vétusté des infrastructures hydrauliques 
des systèmes d’AEP existants. 
140.  Le  projet  a  retenu :  i)  la  réhabilitation  de  10  systèmes  d’AEP ;  ii)  des  réhabilitations  et 
extensions  de  certains  systèmes  existants  pourront  être  retenues  dans  les  10  nouveaux 
secteurs ;  et  iii)  l’installation  des  équipements  photovoltaïques  pour  4  forages  existants.  Le 
nombre de bénéficiaires des actions de réhabilitation/extension des systèmes d’AEP est estimé 
à 21.200 personnes. 
40 
Figure 6: Diagramme de sélection des systèmes d’adduction d’eau potable à réhabiliter 
Non éligible : AEP prévus 
sur financement public 
ou projets 
Cartographie des micro-zones 
Evaluation des besoins en eau 
potable des micro-zones, 
confirmation des zones déjà 
desservies 
Vérification croisée avec les PDP 
Liste des SAEP éligibles : 
Priorité 1 : dans micro zone 
Priorité 2 : hors micro zone 
Estimation du nombre de ménages 
desservis / SAEP aménagé et 
classement en ordre décroissant 
Sélection des SAEP dans l'ordre du 
classement  
Diagnostic de vulnérabilité climatique 
Application des critères de 
vulnérabilité  
Sélection des SAEP à réhabiliter 
141.  Modalités  de  mise  en  œuvre  et  responsabilités.  La  réhabilitation/extension  des 
systèmes d’AEP existants suivra les étapes suivantes : (i) élaboration des études techniques et 
des DAO des travaux, (ii) recrutement des entreprises de travaux, (iv) réalisation et supervision 
des travaux. Ces étapes sont détaillées comme suit :  
  Réalisation des Etudes : L’élaboration des études techniques et des DAO seront confiés à 
des  bureaux  d’études  à  recruter  par  le  CRDA  de  Kairouan  par  AO.  Ces  études  seront 
contrôlées par les ingénieurs spécialistes de l’arrondissement GR. Ce dernier dispose des 
DAO types pour l’élaboration des études et ceux pour l’exécution des travaux. 
  Exécution des Travaux : les entreprises privées régionales et nationales pour tout ce qui 
concerne l’exécution des travaux de réhabilitation/extension des systèmes d’AEP. 
  Supervision  des  travaux  :  elle  sera  confiée  aux  bureaux  d’études  privés  (régionaux  et 
nationaux). Le DAO type, pour le recrutement d’un bureau de contrôle des travaux, est 
disponible  à  l’arrondissement  GR  qui  a  déjà  eu  l’expérience  de  confier  le  contrôle  de 
certains de ses projets aux bureaux de contrôle.  
  Réception des travaux : La réception (fourniture et travaux) sera confiée aux bureaux de 
contrôle avec la participation de l’arrondissement GR du CRDA de Kairouan. 
41 
142.  Calendrier  des  réalisations  /  phasage.  Les  DAO  des  travaux  seront  constitués  de  3 
tranches. La tranche 1 regroupe 4 systèmes dont les études et les DAO ont été élaborés.  Les 
tranches 2 et 3 renferment les systèmes dont les études seront engagées la  quatrième année 
du Projet ainsi que les nouvelles demandes des populations des 10 nouveaux secteurs. Les  3 
tranches pourront être réparties comme suit :  
-  Tranche 1 : systèmes : Mselsel, El Ong, Rhima-Ouled El Haj et Ksar Lemsa 
-  Tranche 2 : systèmes : Boudabbouz, Errahma at El Alia+demandes retenues dans les 10 
nouveaux secteurs 
-  Tranche 3 : systèmes : Ariba, Serja et Dbabcha+demandes retenues dans les 10 nouveaux 
secteurs. 
143.  Le calendrier prévisionnel des réalisations (études techniques et travaux) a été arrêté en 
concertation avec l’arrondissement GR. Les études techniques et l’élaboration des DAO seront 
préparées en seconde année du Projet et les travaux d’exécution démarreraient, pour la tranche 
1, à la troisième année. Le tableau ci-dessous récapitule le calendrier prévisionnel de l’exécution 
de la réhabilitation/extension des systèmes d’AEP retenus. 
Figure 7: Calendrier prévisionnel de la réhabilitation des systèmes d’AEP 
Année 1 
Année 2 
Année 3 
Année 4 
Année 5 
Année 6 
Trimestres 
1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4 
x  x 
Etudes 
techniques et 
DAO 
Execution des 
travaux 
Tranche 1 
Tranche 2 
Tranche 3 
Equipements 
photovoltaiques 
pour forages 
Contrôle de 
travaux 
x  x  x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x 
144.  Durabilité.La  gestion  des  infrastructures  liées  à  l’eau  potable  est  confiée  à  des 
groupements  de  développement  agricole  (GDA)  dans  le  cadre  de  contrat  de  gestion  avec  le 
CRDA. 
145.  La durabilité du fonctionnement des systèmes d’AEP dépend essentiellement du niveau de 
la prise en charge de leur gestion/exploitation par les GDAs. Cette durabilité est à risque au cas 
où  les  GDAs  ne  seront  pas  responsabilisés  dans  la  protection  (gardiennage)  et  la  gestion 
/exploitation  (entretien)  de  ces  systèmes.  Ces  GDAs  doivent  disposer  de  moyens  humains  et 
financiers  nécessaires  pour  garantir  la  pérennisation  des  réalisations  à  travers  la  maitrise 
technique des réseaux de production d’eau (station de pompage) et de distribution (conduites, 
ouvrages, etc).  La pratique d’une tarification progressive de l’eau contribuera au renforcement 
des  moyens  financiers  des  GDAs  pour  faire  face  aux  dépenses  d’exploitation  (payement  de 
l’énergie, pompiste et les petites opérations d’entretien) et garantir ainsi la continuité du service 
de desserte en eau potable. Pour sa part, le CRDA assurera un suivi du fonctionnement de ces 
systèmes et les grandes interventions, ce qui contribuera à leur durabilité. 
146.  Les GDAs « eau potable » recevront un appui du projet pour améliorer les conditions de 
gestion/exploitation/entretien des systèmes d’AEP et assurer leur viabilité sur le long terme (voir 
sous-composante 2.2).  
42 
Risques et mesures d’atténuation 
Tableau 3: Risques et mesures d'atténuation pour la réhabilitation des SAEP 
Risques 
Niveau avant 
mesures 
d’atténuation 
Capacités insuffisantes 
au niveau des équipes 
d’exécution  
Faible à 
Moyen 
Approche pour l’atténuation des risques 
Renforcement des moyens humains. 
Renforcement des capacités. 
Renforcement de la mission assistance 
technique. 
Niveau de 
risque 
résiduel 
Faible 
Défaillance des 
entreprises de 
travaux 
Moyen 
Augmentation imprévue 
des coûts engendrant 
l’insuffisance des 
budgets alloués 
Incapacité des GDAs à 
prendre en charge les 
frais d’exploitation et 
d’entretien 
Faible 
Moyen 
Etablissement de cahiers de charges précis et 
cohérents. 
Application de critères de sélection rigoureux. 
Suivi et évaluation continue de ces entreprises 
avec prise de mesures adéquates en cas de 
défaillances ou d’insuffisance. 
Partage des travaux en plusieurs lots 
homogènes pour éviter les risques des retards 
/défaillances dans les cas où les travaux 
seraient confiés à une seule entreprise. 
Révision des objectifs et des allocations lors de 
la revue à mi-parcours. 
Renforcer les capacités des GDA et établir avec 
les GDAs concernées des engagements et 
renforcer le suivi des clauses de ces 
engagements.  
Faible 
Faible 
Faible 
Sous-Composante 1.2: Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés. 
A. Graduation 
147.  Objectifs  et  approche.  La  graduation a  été  développée  pour  répondre  à  un  besoin 
critique  de  remédier  aux  vulnérabilités  auxquelles  sont  confrontés  les  ménages  extrêmement 
pauvres,  souvent  exclus  des  programmes  de  développement  fondés  sur  le  marché.  En 
s'attaquant aux causes profondes de la pauvreté, l’approche renforce de manière équitable la 
capacité des ménages et permet aux familles d'interagir de manière productive et positive avec 
l'économie  et  la  communauté  locales.  À  mesure  que  les  ménages  extrêmement  pauvres 
commencent à sortir de la pauvreté, ils commencent à mener une vie sûre et stable.  
148.  Les  interventions  intégrées  de  l’approche  « graduation »  dans  la  protection  sociale,  les 
moyens  de  subsistance,  l'inclusion  financière  et  l'autonomisation  sociale  fournissent  les 
mécanismes  par  lesquels  la  sécurité  alimentaire,  la  diversité  des  revenus,  la  résilience 
économique  et  l'inclusion  sociale  des  ménages  sont  réalisés.  Le  coaching,  composante  de 
l'autonomisation sociale, est mis en œuvre de manière transversale et inclusive et constitue un 
mécanisme permettant à chaque ménage de mettre en œuvre son projet. Chacun des quatre 
piliers  de  l’approche  « Graduation »  est  adapté  au  contexte  local  et  s’applique  aux  besoins 
spécifiques des personnes extrêmement pauvres. 
-  La  « protection  sociale » 
fournit  des  mécanismes  préventifs,  protecteurs  et 
promotionnels visant à renforcer la sécurité élémentaire du revenu, tels que l'aide à la 
consommation, l'aide en cas de crise, l'accès à la santé et à l'éducation. 
-  «  Promouvoir  une  gestion  environnementale  durable»  des  ressources  naturelles 
limitées et vulnérables permettra d’améliorer la prise de conscience sur le changement 
climatique et de démontrer que la gestion réussie de l'environnement naturel apporte 
43 
de meilleurs moyens de subsistance et une réduction de la vulnérabilité climatique et 
socio-économique. 
-  La  « promotion  des  AGR »  permet  aux  ménages  de  générer  des  flux  de  revenus 
réguliers  et  variés  afin  de  soutenir  la  consommation,  l'accumulation  d'actifs  et 
l'autonomisation  économique,  en  particulier  pour  les  femmes  et  les  jeunes.  Les 
interventions  comprennent  les  transferts  d'actifs  ou  en  espèces  pour  un  moyen  de 
subsistance  viable  ou  des  liens  avec  un  emploi  formel,  une  formation  technique  et 
commerciale ainsi qu'un accès aux marchés. 
-  « L'inclusion  financière »  améliore  la  gestion  des  revenus  et  des  risques,  ainsi  que 
l'autonomisation financière. Les interventions comprennent l’accès à des mécanismes 
d’épargne formelle, à des mécanismes de crédit et d’assurance, assorti d’une formation 
à l’éducation financière. 
-  « L'autonomisation  sociale »  dote  les  familles  d'un  état  d'esprit  confiant  et  favorise 
l'inclusion  dans  la  communauté  et  un  changement  de  comportement  positif.  Les 
interventions  comprennent  la  formation  aux  compétences  de  la  vie  courante, 
l'intégration sociale et l'encadrement qui recouvre les quatre piliers et s'appuie sur un 
engagement en faveur de l'égalité des sexes. 
149.  Ensemble,  les  quatre  piliers  renforcent  la  résilience  d’une  famille  et  lui  assurent  un 
sentiment d’espoir et de positivité pour l’avenir. 
150.  Gestion  durable  de  l'environnement.  Les  symptômes  d'un  climat  changeant,  tels  qu'une 
fréquence et une gravité accrues des phénomènes météorologiques extrêmes, des modifications 
de la température et des précipitations moyennes et une érosion accrue des sols (aggravée par 
une  mauvaise  gestion  de 
le  bien-être 
socioéconomique des plus vulnérables. Les changements climatiques et la gestion non-durable 
des  ressources  naturelles  affectent  négativement  les  moyens  de  subsistance,  la  santé,  le 
développement  économique  des  populations  et,  de  manière  générale,  augmentent  leur 
vulnérabilité.  Sensibiliser  les  gens  à  l'impact  que  peut  avoir  une  mauvaise  gestion  de 
l'environnement et à ce qu'ils peuvent faire pour l'améliorer est un premier pas vers la réduction 
de leur vulnérabilité. Il est important de leur faire prendre conscience de leur rôle dans la gestion 
durable de leurs terres afin d'améliorer leurs moyens de subsistance.  
l'environnement)  ont  des  répercussions  sur 
Figure 8 : Piliers de l'approche graduation 
Promotion des 
moyens de 
subsistance 
pour développer des 
activités génératrices 
de revenus productives
Coaching
Protection 
sociale
pour fournir une aide 
immédiate pour les 
besoins essentiels
Inclusion 
financière
pour  améliorer la 
gestion des revenus et 
augmenter l'épargne
Auto-
nomisation 
sociale 
pour promouvoir 
l'inclusion et le 
changement de 
comportement
Gestion durable 
de l'enviro-
nnement
Pour promouvoir une 
gestion 
environnementale 
durable
44 
151.  Résultats escomptés : Le projet soutiendra 2100 familles nécessiteuses et 4200 familles 
à revenu limité. Les résultats attendus pour cette sous-composant sont les suivants : 
-  65% des familles nécessiteuses sortant de l'extrême pauvreté 
-  65%de femmes soutenues avec un niveau d'autonomisation accru 
-  75% des familles beneficiaires déclarant une amélioration de leurs conditions de vie 
Ciblage / sélection 
152.  Le point de départ du processus de ciblage est l’utilisation du registre national. La base de 
données devrait être mise à jour avant le démarrage du projet, prévu en juin 2020. Néanmoins, 
une brève enquête complémentaire, si nécessaire, sera réalisée au début du projet.  
153.  Dans la zone d'exécution du projet, trois micro-zones à forte concentration de pauvreté 
(selon la cartographie des familles dans le besoin) et gravement touchées par la dégradation des 
terres  (comme  indiqué  sur  les  cartes  de  l'état  de  la  dégradation  des  terres  dans  les  régions 
montagneuses  de  Kairouan)  seront  sélectionnées  par  secteur.  Chaque  micro-zone  contiendra 
environ 20 familles nécessiteuses (et 40 familles à revenu limité). Les micro-zones regroupant 
le  plus  grand  nombre  de  ménages  dirigés  par  une  femme  et  de  jeunes  chômeurs  seront 
ciblées.L'utilisation de micro-zones aidera à éviter la dispersion géographique. 
154.  Toutes les familles nécessiteuses dans la micro-zone, avec au moins un membre ayant la 
capacité  de  développer  une  AGR  du  ménage,  pourront  participer  au  programme  de 
« graduation ».  Toutes  les  familles  à  revenu  limité  de  la  micro-zone  bénéficieront  d’un  à  un 
certain nombre d’interventions faisant partie du programme de « graduation », telles que l’accès 
à  l’eau,  le  désenclavement  et  la  sensibilisation  de  la  communauté  (par  exemple,  éducation 
nutritionnelle, liens vers des télécentres et des centres d’éducation préscolaire). 
155.  Des mécanismes de règlement des griefs doivent être créés pour garantir que les membres 
de la communauté disposent d'un moyen de contester la sélection des ménages ciblés par erreur. 
Les  mécanismes  de  règlement  des  griefs  seront  également  un  moyen  de  corriger  les  erreurs 
d'inclusion ou d'exclusion, d'enquêter indépendamment sur les plaintes et d'ajuster la liste des 
cibles en conséquence. 
156.  La figure ci-dessous montre le nombre de familles, le nombre de micro-zones et le nombre 
de secteurs par délégation. 
45 
Figure 9 : Ciblage par micro-zone 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
20 familles 
Délégation 
Secteur 
Micro-zone 
46 
Modalités de mise en œuvre : 
Phase de planification 
157.  Avant  la  mise  en  œuvre  du  programme  de  «  graduation  »,  il  y  aura  une  phase  de 
préparation au cours de laquelle les quatre activités suivantes seront  réalisées : (i) évaluation 
de la vulnérabilité et affinage de l’approche ; (ii) planification opérationnelle ; (iii) formation de 
formateurs ; et (iv) sensibilisation de la communauté. 
Évaluation de la vulnérabilitéet affinage de l’approche 
158.  Des  évaluations  rigoureuses  doivent  identifier  les  vulnérabilités,  besoins  et  opportunités 
clés disponibles pour les familles nécessiteuses, dans leur environnement local dans les micro-
zones  ciblées.  Cela  permettra  d'affiner  la  conception  des  interventions  et  d'identifier  les  liens 
appropriés pour répondre aux besoins des familles nécessiteuses dans chacun des quatre piliers 
de la remise des diplômes. 
159.  Une  évaluation  de  la  vulnérabilité  décrit  les  familles  nécessiteuses,  les  défis  spécifiques 
auxquels elles sont confrontées et les mécanismes d’adaptation qu’elles utilisent, en identifiant 
les  caractéristiques  et  les  problèmes  au  niveau  du  ménage,  tels  que  les  niveaux  de  sécurité 
alimentaire et de nutrition, la conscience sociale, l’alphabétisation, la base de compétences, la 
santé, le handicap et prévalence de la violence  sexiste, du travail des  enfants  ou du mariage 
précoce. L'évaluation doit être désagrégée par sexe et par âge. L'évaluation de la vulnérabilité 
tiendra  compte  des  capacités  existantes  des  familles  nécessiteuses  et  des  familles  à  revenu 
limité  et  des  opportunités  potentielles  adaptées  à  leurs  compétences.  Celles-ci  sont  ensuite 
utilisées pour élaborer des modules de formation sur le renforcement des capacités adaptés aux 
quatre piliers, données par les animateurs lors des visites dans les ménages et les groupes et 
des campagnes de sensibilisation à l’échelle de la communauté. 
160.  Pour  mener  les  évaluations,  on  peut  utiliser  des  méthodes  standard  telles  que  des 
discussions de groupe,  des  entretiens avec des informateurs clés  et des  enquêtes auprès des 
ménages. Les principaux types d’évaluations sont les suivants : 
-  Les  analyses  de  contexte  examinent  le  contexte  général,  y  compris  la  situation 
politique, sociale, économique et environnementale et les visions du monde, ainsi que 
leur influence sur les opportunités et la résilience des familles nécessiteuses et de leurs 
enfants. L'analyse examine des facteurs tels que le changement climatique, l'instabilité 
politique, l'accessibilité des marchés et la prévalence de la criminalité, entre autres. Ils 
aident  également  à  identifier  les  instruments  de  protection  sociale,  les  systèmes  et 
institutions financières et les facteurs affectant l'accès aux services essentiels pour les 
familles nécessiteuses. 
-  L'évaluation  de  la  vulnérabilité  décrit  les  familles  nécessiteuses,  les  défis  spécifiques 
auxquels  elles  sont  confrontées  et  les  mécanismes  de  gestion  qu'elles  utilisent.  Ils 
identifient  les  caractéristiques  et  les  problèmes  au  niveau  des  ménages  tels  que  les 
niveaux de sécurité alimentaire et de nutrition, la conscience sociale, l'alphabétisation, 
les compétences, la santé, le handicap et la prévalence de la violence sexiste, du travail 
des enfants ou du mariage précoce. L'évaluation doit être désagrégée par sexe et par 
âge, et devrait être axée sur les vulnérabilités des enfants et leurs besoins tout au long 
du cycle de développement. L'évaluation de la vulnérabilité devrait prendre en compte 
les  capacités  existantes  des  familles  nécessiteuses  et  les  opportunités  potentielles 
offertes aux familles nécessiteuses. 
-  L'analyse  de  l'égalité  des  sexes  et  de  l'inclusion  sociale  examine  les  obstacles  à  un 
accès  équitable  et  inclusif  aux  ressources  et  aux  opportunités  au  sein  d'un  ménage, 
d'une  communauté  et  de  la  société.  Il  examine  en  quoi  les  normes,  attitudes, 
comportements et pratiques socioculturels affectent les droits économiques, sociaux, 
humains et politiques des personnes, et cherche à trouver des moyens de transformer 
les systèmes discriminant ou excluant un groupe social particulier. 
-  L'évaluation des moyens d'existence et des marchés recueille des informations clés sur 
les  moyens  d'existence  existants  et  potentiels,  les  institutions,  les  politiques,  les 
marchés  et  les  risques  qui  affectent  les  stratégies  d'existence  des  familles  dans  le 
besoin.  L'analyse  du  marché  devrait  répertorier  les  opportunités  de  moyens  de 
47 
subsistance et inclure des informations pertinentes sur les prix, le volume et la qualité. 
Des facteurs tels que la demande, la concurrence, la saturation du marché, les services, 
les  réglementations  et  les  politiques  régissant  le  marché  sont  également  pris  en 
compte. En outre, l'évaluation devrait inclure la dynamique de genre, car les hommes 
et les femmes peuvent accéder aux marchés et en faire l'expérience différemment, en 
ce qui concerne la possession et la gestion des AGR. 
-  La cartographie des parties prenantes fournit une vue d'ensemble des acteurs clés dans 
les initiatives de protection sociale, de moyens de subsistance, d'inclusion financière et 
d'autonomisation sociale. La cartographie des parties prenantes est également utilisée 
lors de la phase de planification pour identifier des partenaires potentiels pour la mise 
en œuvre de la remise des diplômes. 
Planification opérationnelle  
161.  Pendant la phase de planification, le personnel de la DRAS élaborera un plan de programme 
indiquant  le  moment  opportun  pour  mettre  en  œuvre  chaque  intervention  en  utilisant  une 
approche soigneusement séquencée au lieu de les lancer tous en même temps. Cela permet aux 
participants  des  familles  nécessiteuses,  dont  beaucoup  n’ont  jamais  géré  leurs  moyens  de 
subsistance, de renforcer progressivement leurs capacités et leur résilience. 
162.  Comme  indiqué  ci-dessus,  un  ensemble  d'interventions  aidera  les  ménages  à  sortir  de 
l'extrême  pauvreté.  Le  séquencement  des  interventions  doit  suivre  une  voie  logique  pour 
développer  la  capacité  d'un  ménage  et  renforcer  sa  résilience.  La  séquence  des  interventions 
varie selon le contexte et le groupe cible. Les considérations clés comprennent: 
-  La sensibilisation de la communauté devrait être le premier point d'entrée avant toute 
activité de mise en œuvre. 
-  À l'aide d'un calendrier saisonnier, mappez tous les événements clés qui affecteront le 
transfert  d'actif.  Planifiez  d'autres  activités,  telles  que  la  formation,  de  manière  à  ce 
qu'elles  coïncident  avec  des  périodes  critiques,  telles  que  la  plantation  de  semences 
pour les moyens de subsistance agricoles. 
-  Les transferts d'actifs des AGR devraient avoir lieu le plus tôt possible et au plus tard 
dans les trois mois suivant la sélection des participants. Cela permet aux participants 
de commencer à générer des revenus et de diversifier leurs revenus dans le cycle de 
programme. 
-  Le soutien à la consommation ou l'aide monétaire du PNAFN garantira la satisfaction 
des besoins essentiels et servira de tampon pendant que les moyens de subsistance 
commencent à générer des revenus. 
-  Mettre  en  œuvre  la  composante  de  soutien  à  l'épargne  dans  les  trois  premiers  mois 
pour  permettre  aux  participants  de  prendre  l'habitude  d'épargner.  Toutefois,  le  seuil 
doit être faible au début pour ne pas alourdir les participants. 
163.  Du  point  de  vue  de  la  mise  en  œuvre,  un  plan  de  programme  permet  au  personnel  de 
renforcer  ses capacités  et d’allouer ses  ressources humaines et financières  afin  de garantir la 
mise en œuvre efficace de cette approche intensive et complexe. 
164.  Les activités de planification comprennent : 
-  Planification financière pour la mise en œuvre 
-  Recrutement et formationdes animateurs 
-  Établir des accords de partenariat 
-  Développer un programme de formation 
-  Sensibilisation de la communauté 
-  Plan de passation de marché 
-  Plan de travail opérationnel 
165.  La séquence de planification et de mise en œuvre des interventions est présentée dans la 
figure ci-dessous. 
48 
Préparation 
Approche de graduation 
Effets 
e
h
c
o
r
p
p
a
’
l
e
d
e
g
a
n
i
f
f
a
t
e
é
t
i
l
i
b
a
r
é
n
u
v
l
a
l
e
d
n
o
i
t
a
u
a
v
E
l
e
l
l
e
n
n
o
i
t
a
r
é
p
o
n
o
i
t
a
c
i
f
i
n
a
P
l
s
r
u
e
t
a
m
r
o
f
s
e
d
n
o
i
t
a
m
r
o
F
é
t
u
a
n
u
m
m
o
c
a
l
e
d
n
o
i
t
a
s
i
l
i
b
i
s
n
e
s
PNAFN 
Eau 
Désencl
avemen
t 
AGR 
Education financière 
Intégration sociale 
Coaching 
Moyens 
d'existence 
durables 
- Augmentatio
n des actifs 
- Sécurité 
alimentaire 
- Epargne et 
inclusion 
financière 
- Capital social 
accru 
- Compétence
s 
productives 
- Amélioration 
de l'état des 
terres 
vulnérables 
-  
s
e
d
n
o
i
t
c
e
é
s
l
t
e
s
e
s
u
e
t
i
s
s
e
c
é
n
s
e
l
l
i
m
a
f
s
e
d
s
e
r
r
e
t
e
g
a
b
C
l
i
Formation des formateurs 
0 
moi
s 
12 
moi
s 
24 
moi
s 
166.  Un  vaste  programme  de  formation  de  formateurs  sera  mis  au  point.  La  formation  sera 
dispensée aux agents et animateurs et couvrira l’approche de « graduation », les interventions 
du  programme  dans  les  quatre  piliers  et  leur  intégration,  les  rôles  et  responsabilités  des 
membres du personnel, l’accent étant mis en particulier sur le rôle du personnel de terrain en 
tant qu’animateur et sur ce que ce poste implique.  La formation du personnel du programme 
aura lieu avant les opérations sur le terrain du programme. 
Sensibilisation de la communauté 
167.  La  communauté  locale  est  essentielle  pour  garantir  que  les  plus  pauvres  d'entre  eux 
progressent  et  soient  bien  intégrés  dans  la  société.  La  sensibilisation  de  la  communauté  est 
d’abord nécessaire pour faire accepter l’approche de « graduation » et clarifier toute idée fausse 
ou  préoccupation.  Il  est  important  pour  le  personnel  d’obtenir  l’assentiment  de  membres 
respectés tels que les anciens, les chefs ou les chefs religieux, ainsi que les plus vulnérables. 
168.  Le personnel de terrain devrait faire participer les membres de la communauté aux activités 
suivantes : 
-  Promouvoir  la  compréhension  des  objectifs  de  l’approche  de  « graduation »,  de  sa 
raison d’être et des interventions prévues. 
-  Partagez des informations sur les partenaires et les programmes impliqués, ainsi que 
sur les rôles et les responsabilités. 
- 
Insistez sur le rôle que les membres de la communauté peuvent jouer pour aider les 
plus pauvres. 
-  Faire  comprendre  l’importance  du  ciblage  et  le  fonctionnement  du  processus  de 
sélection. 
Programme de « graduation » 
49 
169.  Comme mentionné ci-dessus, un ensemble d'interventions sera soutenu pour chacun des 
quatre piliers de l'approche de reclassement (protection sociale, promotion des AGR, inclusion 
financière  et  autonomisation  sociale).  Cela  se  fera  de  manière  intégrée  et  séquencée  avec  le 
soutien intensif d'un coach sur une période de 24 mois. 
170.  Les familles nécessiteuses participant aux AGR bénéficieront de plusieurs formations tout 
au  long  du  programme  afin  de  leur  donner  les  compétences  et  la  mentalité  nécessaires  pour 
sortir de la pauvreté et renforcer leur résilience face au changement climatique. Ces formations 
comprendront  une  formation  sur  les  compétences  de  base,  la  sensibilisation  au  changement 
climatique, les pratiques de gestion durable des ressources naturelles et l’éducation financière. 
Comme  indiqué  précédemment,  une  évaluation  de  la  vulnérabilité  sera  réalisée  afin  de 
déterminer les principaux problèmes de santé, de gestion des ressources sociales et naturelles 
affectant les familles nécessiteuses. Sur cette base, un programme approprié sera élaboré. La 
formation sera dispensée par le biais de réunions de  groupe bihebdomadaires ou mensuelles, 
puis renforcée par des visites aux ménages bihebdomadaires ou mensuelles par le personnel de 
terrain  du  programme.  Les  formations  seront  complétées  par  l'utilisation  de  supports  de 
communication,  tels  que  des  illustrations  et  des  tableaux  à  feuilles  mobiles,  qui  aident  les 
ménages  illettrés  à  comprendre  et  à  conserver  les  informations.  Des  campagnes  et  des 
formations  supplémentaires  sur  les  compétences  de  base,  la  gestion  durable  des  ressources 
naturelles  et  l'adaptation  au  changement  climatique  à  l'échelle  de  la  communauté  seront 
organisées pour le groupe plus large des 5 600 ménages à revenu limité. 
171.  Les  formations  seront  dispensées  sur  une  base  bimensuelle  ou  mensuelle  aux  2  800 
familles nécessiteuses bénéficiaires du programme AGR par l'intermédiaire des animateurs. Des 
campagnes  de  sensibilisation  et  de  sensibilisation  seront  organisées  à  l'intention  des  5  600 
familles à revenu limité sur des thèmes liés à l'alphabétisation, à l'éducation nutritionnelle et à 
la fourniture de services des centres d’éducation préscolaire et les télécentres, etc. 
172.  Les familles nécessiteuses seront divisées en trois cohortes. Les activités seront mises en 
œuvre de manière séquentielle, comme indiqué dans la figure ci-dessous. 
Tableau 4 : Phasage du programme de graduation 
Année 1  Année 2  Année 3  Année 4  Année 5  Année 6 
Cohorte 1 
Cohorte 2 
Cohorte 3 
173.  La figure ci-dessous représente l'ensemble des interventions qui seront soutenues par le 
projet dans le cadre de l'approche de graduation. 
50 
Figure 10 : Interventions du programme de graduation 
But 
Effets 
s
n
o
i
t
n
e
v
r
e
t
n
I
Familles nécessiteuses sortent de l'extrême pauvreté 
Amélioration 
des moyens 
de 
subsistance 
Promotion 
des moyens 
de 
subsistance 
- AGR  
- Accom-
pagnement 
technique   
- Formation 
en gestion 
d’AGR  
- Accès aux 
marchés 
- Télécentres 
Amélioration 
de la sécurité 
alimentaire, 
de la 
nutrition et 
de la santé  
Protection 
sociale 
- Aides 
monétaires 
directes 
(PNAFN) 
- Accès au 
carnet de 
soin 
(PNAFN) 
- Accès à 
l’eau 
potable 
- Jardins 
potagers 
- Désenclave
ment 
Meilleure 
inclusion 
financière 
Inclusion 
financière 
- Soutien à 
l'épargne 
- Education 
financière 
- Liens 
équitables 
avec les 
institutions 
financières 
Améliorer la 
gestion 
environnem
entale 
durable 
Gestion 
durable de 
l'enviro-
nnement 
-  Citernes 
d’eau de 
pluie 
-  Aménagem
ent de 
cactus 
-  Accompag
nement 
technique 
-  Intégration 
de 
l’agricultur
e de 
conservati
on 
-  Formations 
Coaching 
Env
iro
nne
me
nt 
fav
ora
ble 
Changement 
de 
comportemen
t positif et 
inclusion 
sociale 
Autonomisa
tion sociale 
- Engagemen
t 
communaut
aire 
- Réflexion 
sur les 
normes de 
genre 
(GALS) 
- Renforceme
nt de la 
résilience 
aux aléas  
- Eduction 
nutritionnell
e (centres 
d’éducation 
préscolaire) 
- Alphabétisat
ion 
-
Protection sociale 
174.  La  protection  sociale  fait  référence  à  une  série  de  mécanismes  formels  et  informels  qui 
répondent  aux  besoins  de  base  des  famillesnécessiteuses  en  lissant  la  consommation,  en 
fournissant des filets de sécurité et en promouvant des stratégies d’adaptation positives en cas 
de crise. 
175.  Les  interventions  prévues  sont:  (i)  un  soutien  à  la  consommation  à  travers  des  aides 
monétaires directes du PNAFN ; (ii) un soutien à la nutrition et à la santé (accès au carnet de 
soin  à  travers  le  PNAFN,  accès  à  l’eau  potable,  la  promotion  de  jardins  potagers,  accès  aux 
centres  d’éducation  préscolaires) ;  et  (iii)  le  désenclavement  de  zones  reculées  par  la 
construction de pistes. 
Promotion des AGR 
176.  Les  familles  nécessiteuses  ont  très  peu  d'actifs  productifs,  des  revenus  irréguliers  et 
faibles, et peuvent prendre peu de risques en essayant de nouveaux moyens de subsistance. Ils 
manquent aussi souvent de confiance en raison de leur faible statut social, de leur exposition à 
des chocs répétés, du fardeau de la dette et de l’avenir incertain. Les femmes, en particulier, 
manquent  de  temps  et  consacrent  une  grande  partie  de  leurs  journées  à  des  tâches  non 
rémunérées et aux tâches ménagères, ce qui réduit leur capacité de s’engager dans des AGR 
51 
productifs. Les interventions relatives aux moyens d'existence répondront à ces défis et doivent 
être  soigneusement  développées  afin  de  générer  un  revenu  suffisant  pour  que  les  ménages 
couvrent les dépenses, renforcent les capacités et améliorent la résilience. Les interventions de 
subsistance comprendront : 
-  Formation aux compétences techniques et commerciales qui permet aux participants 
d'acquérir  les  compétences  et  les  capacités  nécessaires  pour  gérer  leurs  moyens  de 
subsistance ; 
-  Un actif (en nature) qui permet aux ménages  de générer des revenus, de  s’engager 
sur les marchés et d’appliquer la formation technique et commerciale qu’ils ont reçue ; 
-  Liens  avec  des  services  de  soutien,  tels  que  des  services  de  vulgarisation,  et  des 
marchés où les biens et services peuvent générer un revenu pour le ménage ; 
-  Soutien pour assurer la croissance des AGR grâce à des intrants supplémentaires, tels 
que  la  vaccination,  des  services  de  vulgarisation  agricole  et  par  le  biais  de 
l'encadrement ; 
-  Attention  portée  à  l’autonomisation  économique  des  femmes  par  l’augmentation  des 
actifs, du  revenu et du  rendement du travail, du soutien, du pouvoir décisionnel, du 
contrôle des ressources et de la charge de travail gérable 
-  La mise en place de deux télécentres, à l’instar de ce que fait UTSS déjà dans d'autres 
Gouvernorats. Le modèle télécentre est un centre géré par un facilitateur qui aide les 
jeunes  à  s'informer,  se  former  et  à  se  connecter  à  des  opportunités  d'emplois.  Le 
télécentre  donne  aux  populations  éloignées,  particulièrement  aux  jeunes  et  aux 
femmes,  un  accès  approprié  aux  nouvelles  technologies  de  l'information  et  de  la 
communication  qui  ouvrira  de  nouvelles  perspectives  de  formation,  information, 
communication et mise en réseau  en vue de l'amélioration des conditions de vie, du 
niveau de qualification et de l'accès à l'emploi. 
177.  Une première étape dans la conception d’interventions de subsistance consiste à identifier 
les options de subsistance pour les familles nécessiteuses: toutes les options de la liste restreinte 
doivent  remplir  les  conditions  suivantes  pour  un  ménage:  (i)  Elles  doivent  fournir  un  revenu 
régulier et suffisant pour couvrir les dépenses du ménage; (ii) Les activités liées à la génération 
de  moyens  de  subsistance  doivent  être  sûres,  écologiques  ou  agro-écologiques,  légales  et 
durables;  (iii)  Les  moyens  d’existence  doivent  être  viables,  c’est-à-dire  que  la  production  est 
réalisable,  que  les  produits  sont  commercialisables  et  que  les  moyens  d’existence  sont 
socialement acceptables; iv) Les moyens de subsistance doivent impliquer des adultes en âge 
de travailler et ne pas promouvoir le travail des enfants; (v) Les moyens de subsistance doivent 
contribuer  à  l'autonomisation  et  ne  pas  devenir  un  fardeau  excessif  pour  les  femmes.  La 
méthodologie  GALS  (Gender  Action  Learning  System)sera  utilisé  pour  aider  à  identifier  les 
options de moyens de subsistance. 
les 
faire  preuve  de  prudence 
familles  nécessiteuses  doivent 
178.  Une fois que les options de moyens de subsistance ont été identifiées, l'actif nécessaire à 
un  ménage  pour  gagner  ces  moyens  de  subsistance  peut  être  défini.  En  raison  de  leur 
vulnérabilité, 
lorsqu'ils 
entreprennent des activités risquées. Ils ont très peu de capital sur lequel s’appuyer en cas de 
problème et leur réputation sera en jeu s’ils adoptent une entreprise nouvelle ou différente. Cela 
peut également avoir un effet négatif sur leur niveau de confiance. Les entreprises qui impliquent 
de nouvelles technologies ou entrent sur de nouveaux marchés peuvent être trop risquées pour 
les  ménages  extrêmement  pauvres.  D'autre  part,  les  moyens  de  subsistance  qui  étaient 
pratiqués  dans  le  passé  mais  qui  sont  menacés  -  par  exemple  en  raison  du  changement 
climatique  -  doivent  être  considérés  avec  prudence.  Si  elles  sont  sélectionnées  en  tant 
qu'options, les stratégies de gestion des risques seront incluses dans le package de support  - 
par exemple, via un package combiné de l'actif, de la formation et de la gestion des risques, tels 
que des soins vétérinaires garantis. 
179.  Chaque option de moyens de subsistance implique un certain niveau de compétences et 
de capacités pour produire et  commercialiser le produit ou le service. La  formation technique 
impliquera l’acquisition de connaissances sur la façon de gérer un moyen de subsistance (par 
exemple,  la  prévention  des  maladies,  les  pratiques  alimentaires)  et  des  compétences 
commerciales en matière de vente et d’achat sur le marché. 
52 
180.  Enfin, les liens créés dans le cadre de la promotion des AGR seront très importants. Tous 
les  moyens  de  subsistance  requièrent  un  soutien  quelconque,  tel  que  des  services  de 
vulgarisation  vétérinaire  ou  agricole,  des  intrants  tels  que  de  l’eau  ou  des  semences,  ou  un 
soutien  commercial  tel  que  l’emballage  et  le  transport.  Les  services  financiers  revêtiront  une 
importance particulière, car ils constituent le moyen d’épargner auprès de la banque ou une IMF 
et d’accéder à des capitaux supplémentaires pour l’entreprise par le biais de prêts. Ils constituent 
également un moyen important de paiement. 
181.  Les  organisations  de  producteurs,  les  groupes  de  marketing  communautaires  et  les 
coopératives, tels que les GDA et les SMSA, constitueront tous des moyens efficaces d'améliorer 
les  moyens  de  subsistance  des  familles  nécessiteuses.  Les  familles  nécessiteuses  rencontrent 
des  obstacles  pour  rejoindre  ces  groupes  en  raison  de  leur  aliénation  sociale,  de  contraintes 
financières ou de contraintes de production. L’un des résultats de l’approche de « graduation » 
sera que les ménages sont prêts pour le marché en renforçant leurs capacités de production et 
leurs  capacités  commerciales  et  en  acquérant  de  l’expérience  dans  la  mise  en  relation  avec 
d’autres acteurs du marché (pris en charge dans la composante 2). 
182.  La  réussite  des  AGR  dépend  de  la  mise  en  relation  des  familles  nécessiteuses  avec  les 
acheteurs  et  les  fournisseurs  du  système  de  marché.  Dans  la  mesure  du  possible,  les 
programmes faciliteront l’établissement de liens avec les marchés d’intrants (semences, outils, 
fourrage,  etc.),  ainsi  que  les  services,  notamment  les  services  financiers,  la  formation  et  les 
transports, afin de garantir la pérennité des AGR. Les partenariats soutenus dans le cadre de la 
deuxième composante joueront un rôle déterminant à cet égard. 
183.  Le séquençage des activités de promotion des AGR est présenté dans la figure ci-dessous. 
Figure 11 : Séquençage des activités de promotion des moyens de subsistence 
1 
2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24 
Sélection 
AGR 
Formation 
technique 
Formation en gestion 
de l’AGR 
Transferts 
des actifs 
Coaching & suivi 
Mois 1 
  Mois 12 
Mois 
24 
Formation 
de recyclage 
Création de liens avec le marché, filières, services 
Inclusion financière 
184.  L'inclusion financière jouera un rôle essentiel en permettant aux familles de planifier leur 
avenir  et  de  renforcer  leur  résilience  économique.  Ça  développera  les  connaissances  et  les 
compétences de gestion financière des familles nécessiteuses, leur aptitude à utiliser une gamme 
de services disponibles et leur aptitude à appliquer leurs compétences et leurs connaissances à 
la gestion des chocs financiers. Celles-ci peuvent avoir des effets considérables sur les familles 
nécessiteuses en stabilisant leurs dépenses de consommation, en leur fournissant des moyens 
d'épargner  de  manière  régulière  et  sécurisée  et  en  leur  donnant  accès  à  un  financement 
permettant de financer de petits investissements et les dépenses des ménages.  
185.  Une meilleure gestion financière aidera à terme les femmes et les hommes à subvenir aux 
besoins de leurs enfants et à investir dans leur avenir, contribuant ainsi à briser le cycle de la 
pauvreté. Les interventions d'inclusion financière comprendront la promotion d'une culture de 
l'épargne, l’éducation financière et l'accès aux services de microcrédit et d'épargne formelle dans 
la mesure du possible. 
Autonomisation sociale 
53 
186.  La  prise  de  conscience  de  soi,  la  confiance  en  soi,  l’autonomisation  des  femmes  et 
l’intégration  dans  la  communauté  au  sens  large  contribuera  à  dresser  la  résignation  de  la 
population face à la pauvreté. Les encourager à mettre en pratique leur foi, leur espoir et d'autres 
valeurs spirituelles aidera également à établir un état d'esprit positif. Cela nécessitera un effort 
concerté  par  le  biais  d’un  coaching  individualisé,  d’un  soutien  social  par  groupe  et  d’une 
intégration  dans  la  communauté  locale  plus  large,  en  créant  des  mécanismes  pour  un 
engagement proactif de la communauté et en établissant des liens avec les structures de pouvoir 
locales et les organismes gouvernementaux. 
187.  La  formation  aux  compétences  personnelles  essentielles  (« life  skills »)  impliquera  le 
développement  de  compétences  et  de  connaissances  pour  faire  face  aux  principaux  défis  et 
perspectives  sociaux  et  de  santé  prévalant  dans  les  ménages  ciblés  et  la  communauté. 
S'attaquer  à  ces  problèmes  sera  fondamental  pour  s'attaquer  aux  causes  profondes  de  la 
pauvreté et pourra permettre d'améliorer les moyens de subsistance, d'accroître la productivité, 
d'accroître  l'épargne,  l'autosuffisance  et  l'autonomisation,  ainsi  que  d'améliorer  les  relations 
sociales  et  l'intégration.Sur  la  base  de  l’évaluation  de  la  vulnérabilité,  une  combinaison  de 
problèmes  sociaux  et  de  santé  et  de  normes  négatives  et  de  mentalités  prévalent  dans  la 
communauté  et  qui  concernent  directement  les  familles  extrêmement  pauvres,  et  les  enfants 
seront sélectionnés pour être traités par une formation aux compétences essentielles. 
188.  La  méthodologie  GALS(Gender  Action  Learning  System)  sera  pilotée  auprès  les  familles 
nécessiteuses par les animateurs. GALS est une méthodologie d’autonomisation communautaire 
qui  utilise  les  principes  de  l’inclusion  pour  améliorer  les  revenus,  la  sécurité  alimentaire  et 
nutritionnelle  des  personnes  vulnérables  en  respectant  l’équité  de  genre.  Ce  système  permet 
aux  femmes  et  hommes  pauvres  de  se  positionner  en  tant  qu’acteurs  de  leur  propre 
développement plutôt qu’en tant que victimes, en identifiant et en surmontant les obstacles de 
leur  environnement,  ce  qui  constitue  un  défi  pour  les  prestataires  de  services  et  les  acteurs 
privés.  Il  s’est  avéré  efficace  pour  modifier  les  inégalités  de  genre  qui  existent  depuis  des 
générations, renforcer le pouvoir de négociation d’intervenants marginalisés et pour promouvoir 
la collaboration, l’équité et le respect entre les acteurs de la chaîne de  valeur. En outre, GALS 
servira à sélectionner l’AGR. 
189.  GALS  utilise  des  processus  inclusifs  et  participatifs  ainsi  que  des  cartes  et  des  schémas 
simples pour : 
-  Planifier  la  vie  quotidienne  et  les  activités  économiques  des  individus,  y  compris  les 
AGR: hommes et femmes, y compris ceux qui ne savent pas lire et écrire, possèdent 
chacun un carnet de notes pour développer leurs propres objectifs de changement dans 
les relations de genre et l’amélioration de leurs revenus, pour définir la façon dont ils 
progresseront afin d’atteindre ces buts et mieux contrôler/planifier leur vie. 
-  Sensibiliser  les  institutions  et  changer  les  relations  de  pouvoir:  communiquer  ses 
aspirations  et  stratégies,  et  utiliser  les  mêmes  outils  au  niveau  institutionnel  pour 
l’apprentissage  et  la  réflexion  par  le  personnel,  permet  d’augmenter  le  respect  pour 
l’opinion et l’intérêt des femmes et hommes pauvres, remet en question les attitudes 
et comportements établis et donne une voix aux femmes dans le processus de décision 
institutionnel. 
-  Mener  des  actions  collectives  et  défendre  les  droits  des  femmes  pour  amorcer  le 
changement: les visions et les stratégies sont partagées pour développer des stratégies 
collectives,  réunir  femmes  et  hommes,  tous  engagés  dans  le  processus  de  décision 
participatif au sein des gouvernements et des agences de développement pour mieux 
cibler et se concentrer sur les ressources menant à l’autonomisation et à la création de 
richesse. 
190.  Compte tenu de la forte incidence d'analphabétisme (Kairouan étant la région où le taux 
est  le  plus  élevé),  des  liens  seront  établis  avec  le  programme  national  d'enseignement  pour 
adultes.  Les  familles  nécessiteuses  et  à  revenu  limité  seront  encouragées  à  rejoindre  le 
programme. 
191.  Un appui sera également fourni pour la création de trois centres d’éducation préscolaire 
dans  la  zone  du  projet.  La  mission  de  ces  centres  consiste  en  l'application  d'un  programme 
d'éducation, d'hygiène et d'alimentation conformément aux programmes officiels destinés à ces 
54 
enfants. Les familles nécessiteuses et à revenu limité seront encouragées à établir des liens avec 
ces centres. 
Suivi 
Suivi de l’approche 
192.  Au niveau du programme « graduation », les informations seront agrégées pour suivre les 
progrès accomplis dans la réalisation des objectifs généraux, contribuent aux rapports de gestion 
du programme  IESS Kairouan et sont utilisées  à des fins opérationnelles telles que la gestion 
financière  et  le  suivi  de  la  conformité.  Les  problèmes  spécifiques  à  l'obtention  du  diplôme  à 
prendre en compte lors de la planification du contrôle incluent: 
-  Engagement du personnel avec les participants et performance des animateurs 
-  Achèvement des formations et des activités indiquées dans le plan de programme 
-  Qualité des actifs et des autres intrants fournis aux participants 
-  Évaluation des progrès réalisés en matière de développement des AGR, notamment en 
ce qui concerne les rendements prévus 
-  Progrès  en  matière  d'économies  et  de  niveau  d'engagement  auprès  des  institutions 
financières 
-  Sensibilité  et  réponse  primordiales  des  autres  parties  prenantes,  en  particulier  de  la 
communauté, à l'égard des ménages extrêmement pauvres 
Suivi des familles 
193.  Le suivi au niveau des ménages permet au personnel de terrain de suivre les progrès de 
chaque participant à la remise des diplômes par rapport à leurs objectifs économiques et sociaux. 
Des visites régulières dans les ménages, des discussions de groupe et des registres permettent 
à chaque ménage de constater des progrès par rapport à ses propres objectifs. Les défis peuvent 
être décelés lors des visites de suivi régulières au niveau des ménages et traités avant qu'ils ne 
deviennent des obstacles plus importants à la réalisation des critères d'obtention du diplôme. 
Par exemple, certains ménages peuvent avoir besoin de ressources supplémentaires pour réussir 
à gagner leur vie ou pour résoudre leurs problèmes familiaux. 
Roles et responsabilités :  
194.  L’approche  « graduation »  est  un  programme  très  pratique  qui  nécessite  un  personnel 
compétent et dévoué. Avoir du personnel dédié à l'obtention du diplôme est essentiel car il s'agit 
d'une  approche  intensive  qui  nécessite  une  implication  plus  directe  que  les  programmes  de 
prestation  de  services.  Les  profils  suivants  auront  un  rôle  important  à  jouer:  animateurs  de 
« graduation », agents de « graduation » et le responsable d’inclusion sociale de l’UGO. 
Animateurs de « graduation » 
195.  Lesanimateurs  de  « graduation »,  à  mettre  à  disposition  dans  le  cadre  de  la  convention 
spécifique avec l’UTSS, s’engageront directement avec les participants régulièrement afin de : 
-  Contribuer  au  ciblage  et  à  la  sélection  des  familles  nécessiteuses  y  compris 
l'identification  des  personnes  vivant  sur  des  terres  vulnérables  pour  les  activités  de 
l'Agriculture de conservation. 
-  Aider à identifier les besoins essentiels des familles nécessiteuses y compris les besoins 
environnementaux et à les aider à se connecter aux mécanismes de protection sociale 
appropriés. 
-  Surveiller les progrès des participants (y compris la réhabilitation environnementale en 
cours et la façon dont les familles dans le besoin tirent profit des cultures fruitières), 
lors  de  réunions  individuelles  pour  s'assurer  qu'ils  sont  sur  le  point  d'atteindre  les 
résultats de « graduation »  
-  Former  les  participants à  différents  moments  du  programme  sur  des  sujets  clés  tels 
que la gestion des AGR, l’éducation financière, les comportements positifs d'épargne, 
les comportements positifs de recours aux soins, les normes de genre équitables, les 
compétences personnelles essentielles (messages sociaux et de santé), entre autres 
55 
-  Guider les participants à travers les défis, liés au programme ou aux communautés et 
à leurs familles 
-  Encadrer les participants, renforcer leur confiance en eux et encourager les conceptions 
du monde et les mécanismes d'adaptation positifs 
-  Associez  les  participants  aux  services  de  base,  y  compris  la  santé,  l'éducation,  les 
mesures de protection et les groupes de soutien communautaires, sous la direction des 
agents de « graduation » 
196.  Il y a des caractéristiques générales qui identifient les candidats les plus forts. Avant tout, 
ils doivent présenter les caractéristiques nécessaires pour fournir un mentorat fort, y compris 
des compétences en écoute, en questionnement et en réflexion. Les bons animateurs établissent 
des relations, ont de l'empathie, sont orientés vers les solutions et peuvent aider les participants 
à trouver leurs propres réponses et solutions. Les animateurs doivent être sélectionnés dans les 
zones  où  le  programme  est  mis  en  œuvre  afin  de  garantir  une  connaissance  approfondie  du 
contexte  local  et  une  sensibilisation  culturelle  et  géographique  appropriée.  Cependant,  ils  ne 
doivent pas appartenir à la même communauté que les participants pour éviter les préjugés. 
197.  L’UTTS sera responsable du recrutement et du placement des animateurs de « graduation 
». Chaque animateur n’assistera pas plus de 80 familles à un moment donné. 
Agents de « graduation » 
198.  Les agents de « graduation », mis à disposition par la DRAS, travailleront en concertation 
avec les animateurs de « graduation »et superviseront la mise en œuvre des interventions de 
l’approche de « graduation ». 
-  Soutenir le ciblage et vérifier la sélection des familles nécessiteuses participantes 
-  Superviser et encadrer les animateurs de « graduation »afin qu'ils puissent s'acquitter 
efficacement de leurs tâches 
-  Superviser les interventions de « graduation » pour assurer une mise en œuvre efficace 
et rapide 
-  Superviser les performances des participants à travers de contrôles ponctuels dans les 
ménages 
-  Élaborer  un  programme  de  formation  et  former  les  animateurs  aux  objectifs  du 
programme  de  «  graduation  »,  au  processus  de  mise  en  œuvre  et  aux  résultats 
attendus 
- 
Identifier  les  services  de  base,  y  compris  la  santé,  l'éducation,  les  mesures  de 
protectionet les groupes de soutien communautaires, auxquels les participants peuvent 
être associés 
-  Examinez régulièrement les données de suivi pour s’assurer que les activités de mise 
en œuvre du programme et les progrès des participants sont sur la bonne voie. 
-  Assurer  une  liaison  régulière  avec  le  personnel  sur  le  terrain  et  la  haute  direction 
concernant les progrès du programme, les défis, l'apprentissage et les décisions. 
199.  Les compétences requises par les agents de « graduation » comprennent: 
-  Faciliter les processus de suivi avec les partenaires et les communautés 
-  Appliquer des compétences de base en coaching 
-  Concevoir et dispenser une formation 
-  Animer des groupes communautaires et des réunions 
200.  Le DRAS assumera les responsabilités des agents de « graduation ». 
Responsable d’inclusion sociale de l’UGO 
201.  Le  responsable  de  l'inclusion  sociale  de  l'UGO  supervisera  l'exécution  du  programme  et 
assurera la liaison entre les spécialistes techniques, le personnel sur le terrain et les prestataires 
de services externes. 
56 
-  Donner des conseils sur la conception des interventions du programme en fonction de 
l'évaluation sur le terrain et de la collaboration avec le personnel technique 
-  Saisir  les  leçons  du  programme  pour  assurer  l'apprentissage  et  le  perfectionnement 
opérationnel 
-  Gérer les agents de terrain 
-  Gérer le budget du programme et suivre les dépenses liées à la mise en œuvre 
-  Soutenir les activités externes liées au projet, notamment les examens des donateurs, 
les réunions avec les parties prenantes et les événements d'apprentissage. 
Assistance Technique 
202.  Compte tenu du caractère novateur de l’approche « graduation », une assistance technique 
internationale devra être recrutée pour appuyer la mise en œuvre et le suivi du programme. 
203.  Ils fourniraient un appui dans les domaines suivants : 
-  Affinage de la conception du programme 
-  Développement du cadre de suivi de la diplomation et des indicateurs 
-  Formation des formateurs 
-  Gestion des connaissances et apprentissage 
-  Evaluation des effets et impacts des interventions du projet 
204.  Il sera très important de recruter une assistance technique familiarisée avec les pays arabe 
et  francophones,  ayant  une  expérience  pratique  à  long  terme  avec  des  programmes  de 
« graduation » dans différents contextes. 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
205.  Calendrier / phasage :  
Recrutement  de 
technique 
l’assistance 
Etude de référence  
Affinage de la conception 
Recrutement des animateurs 
Formation des formateurs 
Sensibilisation 
communautés 
des 
Mise  en  œuvre  du  programme 
de « graduation » 
Suivi 
« graduation » 
du 
programme 
de 
Evaluation de l’impact 
206.  Durabilité :  Des  recherches  ont  montré  que  la  grande  majorité  des  participants  à  ces 
programmes  -  75  à  98%,  en  fonction  de  la  géographie  -  quittent  la  catégorie  de  la  pauvreté 
extrême dans les 24 mois, mais restent sur une trajectoire ascendante même quatre ans après 
leur arrêt. Ce qui distingue l’approche de graduation des autres tentatives d’atteindre les plus 
pauvres, c’est en partie les méthodes mixtes utilisées ou l’approche multi-interventions. 
207.  Parmi les éléments garantissant la durabilité des résultats: 
-  Le choix de l’AT et des animateurs 
-  L’engagement politique et la bonne stratégie de sortie 
57 
-  Meilleur accès aux services sociaux de base 
-  Augmenter l'accès aux mécanismes de protection sociale/mesures de protection 
-  La diversification des sources de revenus 
-  L’encouragement des familles pauvres à s’organiser en GDA ou SMSA pour assurer la 
continuité des services aux membres de ces organisations 
-  Continuité de l’accès aux financements par le lien aux IMF 
-  Changement de comportement positif et inclusion sociale accrue 
B. Activités connexes à la graduation: Amélioration de l’accès aux services sociaux 
208.  Le projet soutiendra des actions visant à faciliter l’accès des groupes cibles prioritaires (FN 
et FRL) à certains services  sociaux dans le  cadre de partenariat avec les acteurs directement 
concernés. Ces activités viendront consolider les autres apports directs par le Projet et contribuer 
à améliorer la résilience de ces groupes cibles. Ces actions portent essentiellement sur :  
  L’alphabétisation des femmes rurales,  
  Le soutien aux actions d’educationprescolaires, d’amelioration de la nutrition et de la sante 
des enfants 
  La création de télécentres  
209.  L’alphabétisation des  femmes rurales : Le  Programme  régional d’alphabétisation dans le 
gouvernorat  de  Kairouan  est  mis  en  œuvre  par  la  DRAS.  Ce  programme  a  concerné  138 
bénéficiaires en 2018/2019 répartis dans neuf centres : 2 centres à Chebika ; 1 centre à Sbikha ; 
1 centre à Haffoyz ; 1 centre à HajebLayou et 4 centres à El Alaa 
210.  Le projet apportera l’appui à ce programme et l’étendra dans la mesure du possible dans 
les  zones  d’intervention  du  Projet  en 
fonctionnelle  en 
complémentarité et en relation avec des thèmes répondant aux besoins prioritaires des femmes, 
notamment  dans  le  domaine  de  l’hygiène,  l’éducation  sanitaire  et  nutritionnelle,  l’éducation 
financière pour la gestion des micro-projets.  La priorité sera donnée  aux FN bénéficiaires des 
AGR et des FRL intéressées.  
l’alphabétisation 
favorisant 
211.  Trois  nouveaux  centres  seront  créés  dans  les  Délégations  de  Oueslatia,  d’El  Alla  et  de 
Sbikha où le taux d’analphabétisme est élevé. Les sites seront identifiés conjointement par la 
DRAS, le Commissariat Régional des Affaires de la Femme, de la Familles de l’Enfance  et des 
Personnes Agée (CRAFFEPA), le CRDA et l’UTSS.  
212.  Le Projet contribuera aux actions suivantes : (i) information et sensibilisation des femmes 
et des jeunes appartenant aux FN et au FRL ainsi qu’à leur mobilisation pour adhérer et participer 
activement au programme d’alphabétisation ; (ii) financement les équipements des locaux, la 
fourniture  de  petits  matériels  et  équipements  pédagogiques ;  (iii)  soutenir  d’autres  activités 
pouvant motiver les femmes (projection de documentaires, organisation des visites d’échange, 
séances d’animation).   
213.  L’UTSS se chargera de : (i) l’acquisition équipements et des moyens nécessaires qui seront 
identifiés en concertation avec la DRAS (Unité en charge du Programme d’alphabétisation) et le 
CRDA, en utilisant les fonds réservés par le Projet pour cette activité ; (ii) la mobilisation des 
équipes d’animation pour soutenir et accompagner cette action et (iii) la contribution au suivi et 
à l’évaluation du Programme.   
214.  La DRAS se chargera de (i) trouver le local, (ii) recruter les institutrices ; (iii) gérer, suivre 
et évaluer le Programme en collaboration avec les autres intervenants (UTSS, CRAFFEPA et le 
CRDA).  
215.  Les  résultats  attendus ce  cette  internvetion  pour  l’alphabétisation  des  femmes  rurales 
sont :  
  Renforcement de l’alphabétisation des personnes appartenant aux FN et FRL dans 9 centres 
existants et dans 3 nouveaux centres à créer dans les zones rurales ciblées par le Projet ; 
58 
  Augmenter significativement le nombre de bénéficiaires de ce programme (en particulier 
des  femmes)  dans  l’ensemble  des  centres  situés  dans  les  Délégations  touchées  par  le 
Projet, pour atteindre 300 personnes au moins avant l’achèvement du Projet.   
216.  Durabilité :  Le  programme  d’alphabétisation  se  poursuivra  après  le  projet  dans  le  cadre 
des activités régaliennes de la DRAS et du CRAFFEPA  
217.  Calendrier / phasage     
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
Choix des sites  
  x   
Aménagement 
et  équipement 
des locaux   
Recrutement 
des éducatrices 
Déroulement  et 
suivi 
du 
Programme  
Evaluation 
programme 
du 
  x  x  x   
  x   
  x  x  x  x 
  x  x  x  x  x  x  x  X  x  x  x 
  x 
  x  x 
218.  Le soutien aux actions d’educationprescolaires, d’amelioration de la nutrition et 
de la sante des enfants. Il s’agit de contribuer à étendre le programme initié et mis en œuvre 
par l’UTSS dans d’autres gouvernorats, en partenariat avec le conseil régional et les communes. 
Il  s’agit  de  soutenir  la  création  de  trois  centres  d’éducation  préscolaire,  d’amélioration  de  la 
nutrition et de la santé des enfants dans les zones rurales ciblées par le Projet. Il est proposé à 
ce stade de sélectionner des sites dans les Délégations de Chebika, Ain Jloula et HajebLayoun. 
Les  lieux  d’implantation  seront  sélectionnés  en  concertation  avec  les  communes  rurales 
concernées et les autorités locales en s’assurant qu’ils vont profiter aux enfants issus des familles 
pauvres (FN et FRL).  
219.  Dans ces centres, en plus de l’éducation préscolaire, les enfants bénéficieront de repas et 
d’un suivi régulier de leur santé (et hygiène) par des médecins conventionnés avec l’UTSS.  
220.  L’UTSS se chargera de : (i) la construction (ou l’acquisition) des locaux : Certains locaux 
peuvent être  mis à la disposition de l’UTSS par, la commune, le CRDA ou le Conseil régional. 
L’aménagement des locaux peut être imputé sur les ressources du projet; (ii) la mobilisation des 
instituteurs/ices  et  la  prise  en  charge  de  50%  de  leurs  honoraires ;  (iii)  la  mobilisation  des 
médecins  pour  le  suivi régulier  de  la  santé  des  enfants ;  (iii) la  gestion  totale  des  centres  (3 
nouveaux et 7 déjà existants) y compris la gestion des cantines, pendant toute la durée du Projet 
et après son achèvement (engagement à mentionner dans la convention de partenariat et (iv) 
l’organisation des journées d’information et de sensibilisation des familles (dans des domaines 
de la santé et de la nutrition :éducation parentale). 
221.  Le Projet contribuera à : (i) l’aménagement et l’équipement des locaux et des cantines des 
trois  nouveaux  centres ;  (ii)  l’aménagement  et  l’équipement  de  4  cantines  dans  les  centres 
existants dans les Délégations d’El Alaa, Oueslatia, Haffouz et Sbikha et (iii) la prise en charge 
à hauteur de 50% des  honoraires des instituteurs/ices pendant la durée du Projet (pour trois 
ans), et (iv) l’acquisition des petits équipements, matériels et fournitures pour les enfants des 
FN et FRL.    
222.  Résultats attendusdes actions d’educationprescolaires, d’amelioration de la nutrition et 
de la sante des enfants :  
  3centres d’éducation préscolaire, d’amélioration de la nutrition et de la santé des enfants 
appartenant  aux  FN  et  FRL  sont  créés  et  opérationnels  durant  le  projet  et  après  son 
achèvement et des cantines dans 11 centres existants 
  700 enfants de FN et FRL au moins bénéficieront des services prestés par ces centres   
59 
  1000 femmes au moins bénéficieront de ces actions d’information et de sensibilisation 
en direction des FN et FRL (notamment celles qui vont bénéficier d’AGR).  
223.  Durabilité :  L’UTSS  s’engage  à  continuer  à  gérer  et  faire  fonctionner  les  Centres  après 
projets.  Cette  institution  a  déjà  une  grande  expérience  en  la  matière.  Cet  engagement  sera 
confirmé et formalisé dans la convention spécifique entre le CRDA et l’UTSS. 
224.  Calendrier / phasage :    
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
Choix des sites  
  x   
Aménagement 
et  équipement 
des locaux   
Recrutement 
des  éducateurs 
/ices 
Déroulement  et 
des 
suivi 
activités  
Evaluation 
activités 
du 
  X  X  x  x   
  x   
  x  x  x  x 
  x  x  x  x  x  x  x  X  x 
  x  X  X 
  x 
  x 
  X  X 
225.  Crréation  de  télécentres :  Le  projet  soutiendra  la  possibilité  d’étendre  l’expérience 
d’implantation et d’animation des télécentres visant à apporter l’appui nécessaire des jeunes, en 
particulier les filles (diplômés, ou en rupture scolaire), habitants des zones rurales éloignées des 
services  sociaux à trouver des  emplois. Cette  expérience  a été testée avec  succès par l’UTSS 
dans d’autres régions (comme par exemple au Sers dans la région du Kef).  
226.  Le Projet prévoit de soutenir l’initiative de l’UTSS de créer deux télécentres dans les zones 
d’intervention du Projet. Ces télécentres constitueront en quelques sortes des relais, (en termes 
de  rapprochement  des  services),  au  bureau  de 
l’Emploi  de  Haffouz  qui  couvre 
administrativement  six  des  7  Délégations  concernées  par  le  Projet  (seule  la  Délégation  de 
Chebika est rattachée à Kairouan).  
227.  Les  principaux  services  qui  seront  fournis  par  ces  télécentres,  avec  la  collaboration  du 
bureau  de  l’emploi,    sont :  (i)    la  sensibilisation  et  l’information  à  temps  des  jeunes  sur  les 
opportunités d’emploi, les critères et les modalités d’y accéder ; (ii) l’appui aux jeunes intéressés 
à  entreprendre  les  démarches  nécessaires  pour  présenter  leur  candidature  (préparation  et 
présentation  des  curriculum  vitae  et  de  lettre  de  motivation)  et  pour  préparer  les  entretiens 
d’embauche ;  (iii)  la  mise  en  relation  avec  les  fournisseurs  de  ces  opportunités  et  le  suivi  de 
leurs dossiers en collaboration avec le bureau de l’emploi.  
228.  Ces télécentres seront également utilisés pour réaliser des journées d’informations et de 
sensibilisation ainsi que des formations, en particulier en direction des femmes dans des divers 
domaines de santé, éducation sanitaire, nutrition, etc. Ces actions seront identifiées et réalisées 
en partenariat avec les parties prenantes concernées.   
229.  La contribution de l’UTSS : (i) Recrutement des animatrices des télécentres et la prise en 
charge de leur honoraires à hauteur de 50% durant la période du Projet (3 ans) et en totalité 
après Projet ; (ii) la prise en charge totale de la gestion de télécentres sur le pan administratif 
et  technique  (planification,  exécution  et  suivi  des  activités)  durant  le  Projet  et  après  son 
achèvement et (iii) gestion du partenariat avec le bureau de l’emploi.  
230.  Les apports du Projet : contribuer à : (i) l’aménagement et l’équipement des locaux pour 
les trois télécentres ; (ii) la prise en charge à hauteur de 50% des frais de fonctionnement des 
télécentres (honoraires des animatrices) ; (iii) le financement des activités d’information et de 
sensibilisation des jeunes 
231.  Le  Bureau  de  l’emploi   de  Haffouz  apportera  la  contribution  suivantes :  (i)  mise  à  la 
disposition  des  télécentres  à  temps  toutes  les  informations  et  les  supports  nécessaires  pour 
60 
soutenir  les  jeunes  demandeurs  d’emploi,  (ii)  participer  à  l’organisation  et  la  réalisation  des 
journées d’information et de sensibilisation de ces jeunes ; (iii) apporter l’appui nécessaires aux 
jeunes pour trouver du travail, en les mettant en relation avec les employeurs potentiels ; (iii) 
participer à l’organisation et l’exécution des formation des demandeurs d’emploi et (iv) participer 
au suivi et l’évaluation des activités des télécentres.   
232.  Résultats attendus 
  3  télécentres  seront  créés  en  zones  rurales  (comme  première  expérience  dans  le 
gouvernorat de Kairouan) 
  Au  moins  1500  personnes  bénéficieront  directement  des  divers  services  qui  seront 
apportés par les 3 télécentres  
  Mobilisation des divers acteurs et facilitation de leurs interventions au profit des groupes 
cibles du Projet notamment dans le cadre de partenariats entre le CRDA / l’UTSS /bureau 
de l’emploi.  
233.  Durabilité :  L’UTSS  s’engage  à  continuer  à  gérer  et  faire  fonctionner  les  Centres  après 
projets. Cette institution a déjà une grande expérience dans ce domaine. Cet engagement sera 
confirmé et formalisé dans la convention spécifique entre le CRDA et l’UTSS. 
234.  Calendrier / phasage     
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
Choix des sites  
  x   
Aménagement 
et  équipement 
des locaux   
Recrutement 
des  animatrices 
des télécentres  
Déroulement  et 
suivi 
du 
activités 
Evaluation  des 
activités 
  x  x  x  x   
  x   
  x  x  x  x  X  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x 
  x 
  x  x 
Sous composante 1.3 :Promotion des AGR 
235.  Comme mentionné dans la sous-composante 1.2, ci-dessus, l’appui par le Projet aux FN 
pour développer des AGR, constitue l’un des piliers essentiels de l’approche multidimensionnelle 
de lutte contre la pauvreté et une plaque tournante de « l’approche Graduation » adoptée par le 
Projet. L’appui aux AGR vise à contribuer à faire sortir les bénéficiaires du cercle vicieux de la 
pauvreté extrême en générant des sources de revenus viables et durables. Il s’inscrit dans une 
stratégie globale de promotion d’une économie sociale et solidaire en encourageant l’émergence 
des groupes d’intérêt solidaires capables de développer et de gérer d’une manière organisée et 
durable leurs activités.  
236.  La mise en œuvre des composantes 1.2 et 1.3, et en particulier le soutien aux AGR, sera 
défini dans le une convention-cadre entre le MARHP, le MAS et UTSS au niveau central et plus 
précisément  dans  le  cadre  d'une  convention  spécifique  entre  le  CRDA  et  l’UTSS  au  niveau 
régional. La réalisation des AGR  sera confiée à l’UTSS (par gestion déléguée avec l’accord du 
Ministère des Finances). Le MAS continuera à octroyer l’allocation mensuelle à ces FN pendant 
la  durée  du  Projet  compte  tenu  de  la  fragilité  socioéconomique  de  ces  familles  et  créer  les 
conditions facilitant leur inclusion sociale et développer leur résilience.  
237.  Ces  conventions  définiront  les  rôles  et  responsabilités  des  différents  partenaires  (cf  ci-
dessous). Elles décriront aussi les moyens mis à la disposition de l'appui aux AGR au niveau du 
Projet et des  principaux partenaires (MARHP/CRDA, MAS/DRAS et UTSS/CRSS) qui mobiliseront 
leurs services et leurs moyens pour contribuer à animer ce processus et apporter aux groupes 
61 
cibles  les  appuis  nécessaires  complémentaires  à  ceux  du  Projet,  tels  que  l’amélioration  de 
logement,  l’alphabétisation,  l’amélioration  de  l’éducation  et  la  nutrition  des  enfants  en  âge 
préscolaire et l’appui à l’employabilité des jeunes. En parallèle, les bénéficiaires seront mis en 
relation  avec  une/des  AMC/IMF  présentes  localement  pour  ouvrir  un  compte,  épargner  ses 
recettes et envisager par la suite l'accès à des prêts pour le développement ou la diversification 
de  leurs  activités  futures.  Ceci  permettra  la  pérennisation  des  activités  en  assurant  un 
cofinancement des AGR subventionnées pour des activités en création ou déjà en place ainsi que 
l'inclusion financière des bénéficiaires à travers une offre de services financiers (microcrédit) et 
non financiers (éducation financière, formation technique, élaboration de plan d'affaire, suivi de 
gestion). De plus une offre de services de paiement mobile (cartes prépayées, système USSD 
sur  téléphone  mobile)  sera  envisagée  pour  favoriser  l'accessibilité  des  services  financiers  en 
zones rurales isolées. 
238.  Résultats escomptés : Les résultats attendus pour cette sous-composante à la fin du Projet 
sont les suivants : 
-  2.800  AGR  sont  financées  au  profit  des  FN  ciblées  dans  les  microzones  ou  dans  les 
grappes de microzones  selon la stratégie de ciblage et les principes  et les modalités 
décrites ci-dessus (2.100 FN au total) ; 
-  Plusieurs  membres  actifs  de  ces  ménages  (2  maximum)  peuvent  bénéficierd'AGR  en 
fonction  des  diagnostics  réalisés  au  niveau  ménage  (GALS)  ;  les  AGR  peuvent 
également être cogérées par plusieurs membres de la famille ; 
-  Les AGR bénéficieront pour 65% à des femmes et pour 50% à des jeunes 
239.  Processus de sélection des bénéficiaires et des activités à soutenir :  
240.  Le Projet prévoit de soutenir 2.800 AGR au profit des membres actifs des 2.100 FN ciblées, 
et pouvant mettre en œuvre et gérer une AGR. Ceci inclut les handicapés aptes à mener une 
activité  physique  et  de  fait  pouvant  bénéficier  d'une  AGR.  Une  évaluation  récente  du  PNAFN 
montre que 39% des familles bénéficiaires du PNAFN ont un membre souffrant d’un handicap 
contre 8% dans la population générale (CRES, 2017) La présence d’un handicap est un critère 
d’éligibilité au PNAFN. 
241.  Dans le cas où certaines FN ne sont pas en mesure de recevoir un appui sous forme d'AGR 
(du  fait  par  exemple  de  l'absence  de  membre  actif  dans  la  famille),  les  moyens  disponibles 
pourront être mis à la disposition d'autres FN qui sous certaines conditions détaillées ci-dessous 
pourront bénéficier de 2 AGR. 
242.  L’identification des activités économiques (AGR) à soutenir et leur dimensionnement seront 
menés selon l’approche « GALS » qui vise à aider les membres des familles ciblées à identifier 
leurs besoins spécifiques pour améliorer leurs situations économiques et leurs conditions de vie 
selon un “Processus de Graduation” décrit dans la composante 1.2. Les principales étapes de la 
démarche à suivre pour la sélection des bénéficiaires sont les suivantes :      
  Réalisation d’une enquête famille (en complément à l’enquête de la DRAS17) par l’équipe 
d’animation de l’UTSS (CRSS), les travailleurs sociaux (désignés par la DRAS  comme 
points  focaux  pour  le  Projet)  et  les  agents  CTV  du  CRDA,  en  collaboration  avec  les 
autorités locales. Ces enquêtes  porteront  sur le profil complet de la famille et de  ses 
membres actifs, le diagnostic de sa situation sociale et économique, l’identification des 
activités et besoins spécifiques de membres de chaque famille selon l’approche GALS ; 
  Identification,  sur  la  base  de  ces  enquêtes,  des  bénéficiaires  potentiels  et  de  leurs 
besoins, en respectant les principes liés à une « discrimination positive » en direction 
des  femmes  et  des  jeunes  (quota :  65%  au  moins  pour  les  femmes  et  50%  des 
jeunes en âge légal d’emploi (18 à 35 ans). Le travail de sélection des bénéficiaires sera 
réalisé essentiellement par les équipes locales d’animation de l’UTSS (mobilisées dans 
le  cadre  du  Projet)  et  les  travailleurs  sociaux  de  la  DRAS,  en  collaboration  avec  les 
agents locaux du CRDA(CTV) pour les aspects techniques ; 
17En utilisant le modèle d’enquête de l’UTSS pour compléter les aspects spécifiques au volet AGR, en concertation avec le CRDA 
(CTV) et la DRAS 
62 
  Les familles doivent sélectionner le projet d'AGR qui sera présenté à l'approbation finale 
du conseil local de développement ; les familles possédant plus de 4 membres pourront 
bénéficier d'une seconde AGR, en suivant les  mêmes modalités que dans le cas de la 
1ère, après la mise en œuvre concluante de la 1ère AGR ;  
  Appui  aux  bénéficiaires  sélectionnés  par  la  famille  pour  élaborer  leurs  mini-plans 
d’affaires (sous forme de fiches de projets)  et  examen de la faisabilité technique des 
actions retenues par les services techniques du CRDA ou par des prestataires de services 
selon le besoin et établissement sur cette base la liste des bénéficiaires (en indiquant le 
profil  du  bénéficiaire,  la  nature  et  le  coût  de  l’AGR  et  le  schéma  de  financement)  ; 
l'équipe de facilitateurs vérifiera que le bénéficiaire est en mesure d'apporter 10% du 
coût  de  la  première  tranche  de  l'AGR,  en  espèces  ou  en  nature,  sachant  que  dans la 
plupart des cas l'apport se fera en nature (matériaux, main d'œuvre,…) 
  Validation au niveau du conseil local de développement (CLD) de la liste des bénéficiaires 
sélectionnés et des activités à soutenir; 
  Etablissement  d’un  plan  d’action  prévisionnel  concerté  pour  la  mise  en  œuvre  des 
activités  convenues  (UTSS,  DRAS,  équipe  du  Projet/CTV)  en  tenant  compte  de  la 
priorisation des micro-zones ciblées.   
243.  Modalités d’exécution des AGR : Cette sous-composante sera mise en œuvre par l’UTSS 
en partenariat avec le CRDA et la DRAS (convention de partenariat).  
244.  Les FN ciblées bénéficieront d’un appui direct du Projet sous forme d’une dotation en nature 
(équipements, fournitures, etc.) considérée comme un investissementetqui ne fera pas l’objet 
de  remboursement. Le  projet n’envisage pas la création de  fonds de  solidarité de type Fonds 
revolving. La contribution des bénéficiaires est estimée à 20% du coût total de l’AGR18.  
245.  Les bénéficiaires recevront au préalable : 
a.  Une éducation financière pour gérer les fonds, et ouvrir un compte auprès d'une 
IMF,  être  formé  à  l’utilisation  du  téléphone  portable  comme  moyen  de 
paiement/remboursement du crédit (autre que la dotation) ainsi qu’à l’utilisation 
d’une  carte  de  paiement  permettant  de  sécuriser  leurs  fonds  et  de  faciliter  les 
règlements de facture et le retrait d’argent ; 
b.  Une formation technique en relation avec la mise en œuvre de son projet, avec 
l'appui  des  CTV,  et  en  faisant  appel  à  un  prestataire  pour  des  formations  non 
maîtrisées par les structures techniques du CRDA.  
246.  Chaque ménage sélectionné pour un appui économique pourra mettre en œuvre une ou 
deux AGR différentes en fonction des besoins et capacités des membres individuels du ménage 
selon les critères développés ci-dessus.  
247.  Le coût maximal d'une AGR sera de 5.000 USD libéré en deux tranches, 80% (4.000 USD) 
étant à la charge du projet, et 20% du bénéficiaire.  Tout en recherchant la rentabilité du projet, 
le dimensionnement des AGR reste modeste pour demeurer en adéquation avec le niveau très 
faible des ressources disponibles au niveau des FN.  
a. La  première  tranche  de  50%  du  coûtdu  projet  permettra  d'initier  l'activité  et  sera 
subventionnée  à  90%  par  le  projet,  les  10%  restant  représentant  la  contribution  du 
bénéficiaire.  
b. la seconde tranche de 50% sera octroyée si le bénéficiaire démontre sa motivation et son 
implication à mettre en œuvre le projet, sur la base d’une évaluation à réaliser une année 
après le lancement des AGR, visant à vérifier : l’engagement et la motivation du porteur 
de  l’activité,  ses  capacités  à  consolider  et  gérer  son  projet  et  les  premiers  impacts 
tendanciels en rapport avec la viabilité et la rentabilité de l’activité selon les critères du 
« Processus Graduation » (voir méthodologie spécifique décrite dans le système de suivi-
évaluation).La contribution du bénéficiaire sera de 30% minimum, en nature ou avec un 
co-financement par un prêt auprès d’une AMC/IMF le cas échéant.  
1810% de la première moitié du projet et 30% de la seconde moitié 
63 
248.  Suite au financement de l'AGR et de sa mise en œuvre sur 2 ans, en fonction des résultats 
obtenus, les bénéficiaires seront encouragés à développer et à amplifier leur activité en accédant 
à des microcrédits auprès des IMF/AMC partenaires du Projet afin de consolider leur inclusion 
économique et renforcer ainsi leur résilience (accès au marché financier adapté à leurs besoins).  
249.  Les bénéficiaires pourront accéder à des microcrédits adaptés à leur cycle de production 
(durée,  mensualité,  période  de  grâce  éventuelle)  et  à  des  moyens  de  paiement  mobile 
(téléphone portable, carte de paiement). Ainsi les bénéficiaires atteindront une autonomie dans 
le financement de leurs activités et limiteront leur temps dédié aux déplacements pour effectuer 
leurs  opérations  financières  (remboursement  des  échéances  crédit,  dépôts  d'argent  ou 
règlements de factures). 
250.  Les bénéficiaires bénéficieront d'un accompagnement sur 18 mois pour la mise en œuvre 
de leur AGR. Durant cette période, les facilitateurs de l'UTSS et les CTV visiteront régulièrement 
les FN sur une périodicité d'une fois par quinzaine durant les 6 premiers mois et tous les mois 
ensuite, afin de les conseillers dans la gestion technique et financière de leur activité. 
251.  Regroupement  des  bénéficiaires  d'AGR  :  Les  bénéficiaires  seront  soutenus  pour 
constituer  des  groupes  d’intérêt  solidaires  informels  ou  formels  selon  le  besoin  et 
l’opportunité(GI).  Ces  GI  bénéficieront  des  appuis  nécessaires  (formation,  coaching, 
accompagnement  de  proximité,  etc.)  leur  permettant  de  travailler  en  synergie  pour  la 
production, la transformation et/ou la commercialisation de leurs produits.  
252.  Ils bénéficieront également du soutien nécessaire facilitant leur inclusion socio-économique 
en  les  aidant  à  adhérer  aux  organisations  locales  (GDA,  SMSA)  et  accéder  aux  prestations 
qu’elles offrent, ou bien à créer le cas échéant leurs propres organisations, s’ils en voient l’utilité. 
Les GDA et les SMSA qui auront acquis avec l’appui du Projet les renforcements nécessaires de 
leurs  capacités  d’intervention  seront  mobilisés  et  impliqués  pour  soutenir  la  dynamique 
d’inclusion  socio-économique  des  FN,  en  participant  activement  aux  efforts  d’information,  de 
sensibilisation  et  de  mobilisation  des  divers  groupes  d’intérêt.  Ils  leur  apporteront  également 
des  services  leur  facilitant  l’accès  d’une  manière  organisée  aux  moyens  de  production  et  au 
marché. 
253. Echelonnement des AGR sur la durée du projet :  
nombre total AGR 
année 1 
année 2 
800 
année 3 
1500 
année4 
Total 
500 
2800 
254.  Rôle et responsabilités des principaux partenaires sont définis comme suit :  
Rôle et apports de l’UTSS  
255.  N’étant pas limitatif, et en complémentarité avec son rôle dans le processus de graduation 
(SC1.2), l’UTSS aura à :  
  Assurer la coordination et l’implication des principaux acteurs dans la mise en œuvre des 
activités (CRDA, DRAS, autorités, prestataires de services, organisations locales, etc). 
  Mettre en place et mobiliser les équipes d’animation ayant les compétences nécessaires 
pour mener à bien cette opération (une animatrice et un animateur par Délégation) 
  Organiser, coordonner et entreprendre l’ensemble des activités permettant de mettre en 
œuvre les AGR selon l’approche adoptée et les modalités requises (conception, sélection 
des bénéficiaires, coaching pour préparer les fiches de projet, appui à réalisation, suivi 
et  accompagnement  rapproché  des  bénéficiaires  et  des  projets,  mobilisation  et 
implication  des  acteurs  concernés  pour  assurer  l’appui  technique  nécessaire  aux 
bénéficiaires, évaluation des AGR et diffusion des résultats). 
  Faciliter le regroupement des bénéficiaires pour constituer des GI ; 
  Mettre en relation les bénéficiaires et leurs GI avec des GDA et des SMSA existant pour 
recueillir des conseils dans la mise en œuvre de leurs activités et faciliter leur insertion 
dans les marchés ; leur adhésion aux GDA et aux SMSA sera aussi facilité ;   
  Mobiliser  d’autres  intervenants  et  d’autres  sources  de  financement  pour  apporter  des 
appuis  complémentaires  dans  les  domaines  d’amélioration  des  conditions  de  vie  et 
d’accès aux services sociaux 
64 
  Faciliter  l'accès  des  bénéficiaires  qui  ont  réussi  leurs  projets  à  d’autres  sources  de 
financement (partenaires du Projet) pour consolider et étendre leurs activités  
  Gérer les relations contractuelles avec les bénéficiaires d’AGR pour garantir la réussite et 
la durabilité de leurs projets et prendre les dispositions nécessaires en cas de défaillance, 
en concertation avec le CRDA et les autres acteurs (DRAS et autorités locales)       
  Etablir les rapports périodiques sur l’état d’avancement des activités et les mettre à la 
disposition du CRDA 
  Préparer  et  mettre  en  œuvre  un  plan  de  communication  et  de  visibilité  conjointement 
avec le CRDA et la DRAS (organisation des ateliers et des séminaires de capitalisation et 
de diffusion des résultats de cette opération) 
Rôle et apport du Projet / CRDA  
  Mobiliser  les  fonds  nécessaires  et  les  mettre  à  la  disposition  de l’UTSS,  conformément 
aux accords convenus dans la convention spécifique ; 
  Mobiliser les services techniques du CRDA (CTV) pour contribuer à aider les porteurs de 
projet  (AGR)  à  préparer  leurs  mini-plans  d’affaires  (fiches  de  projet),  notamment  en 
termes de faisabilité technico-économique 
  Participer à la programmation des actions à entreprendre et suivre leur exécution sur le 
plan technique  
  Assurer un accompagnement technique rapproché des activités et des bénéficiaires ; 
  Participer  à  l’évaluation  des  AGR  et  à  l’identification  des  mesures  à  prendre  pour 
améliorer l’efficacité et la performance des appuis apportés aux groupes cibles ; 
  Faciliter la mise en relation des bénéficiaires et des GI avec les GDA et les SMSA existants 
; 
Inclure l’état d’avancement des activités dans les rapports d’activités du Projet 
 
  Organiser  conjointement  avec  l’UTSS,  la  DRAS  des  ateliers  de  capitalisation  et  de 
diffusion des résultats de cette opération (selon un plan concerté de communication et 
de visibilité). 
Rôle et apports de la DRAS  
  Fournir  les  données  de  base  (listes  actualisée  et  répartition  des  FN  et  des  FRL : 
identification  et  priorisation  des  micro-zones  dans  chaque  secteur  selon  les  critères 
adoptés (appui du CRDA pour la localisation sur carte) ; 
  Faciliter la réalisation des enquête familles auprès des FN et des FRL pour l’identification 
des  bénéficiaires  potentiels  et  leurs  besoinsen  collaboration  avec  l’UTSS,  et  contribuer 
aux  actions  d’information  et  de  sensibilisation  des  groupes  cibles  et  à  la  sélection  des 
bénéficiaires ; 
  Faciliter  aux  groupes  cibles  l’accès  aux  services  sociaux  relevant  de  leurs  domaines 
d’intervention (paiement de la pension, accès aux services de santé, etc.) 
  Participer au suivi des bénéficiaires durant toute la durée du Projet et à l’évaluation des 
AGR ; 
  Contribuer  à  la  préparation  et  la  mise  en  œuvre  d’un  plan  de  communication  et  de 
visibilité  conjointement  avec  le  CRDA  et  l’UTSS  (organisation  des  ateliers  et  des 
séminaires de capitalisation et de diffusion des résultats de cette opération). 
Rôle et apports des IMF/AMC 
  Apporter une éducation financière (gestion d’un crédit, d’un budget, de l’épargne) aux 
membres des FN et des FRL dans les microzones du projet ; 
Identifier les bénéficiaires éligibles à un crédit à travers une collaboration avec l’UTSS ; 
 
  Collecter les informations auprès de l’UTSS sur les AGR (type d’activités, historique de 
production, performance) et préparer les dossiers de crédit (visites sur le lieu d’habitation 
et d’activités, évaluation de l’activité et du besoin en fonds roulement, évaluation de la 
moralité) ; 
  Octroyer des services de crédit avec un accompagnement de proximité ; 
  Offrir  des  services  de  paiement/remboursement  de  crédit  via  le  téléphone  portable 
(« mobile banking ») et l’utilisation d’une carte de paiement. 
  Suivre  les  remboursements  des  crédits  et  offrir  un  suivi  de  la  mise  en  pratique  des 
accompagnements non financiers (suivi budgétaire, tenue d’un livre de compte basique 
entrées/sorties etc.). 
65 
Contribution et engagement des bénéficiaires   
  Utiliser au mieux les équipements et les intrants mis à leur disposition ; 
  Mettre en œuvre et gérer son AGR en respectant les conseils et les appuis qui lui seront 
fournis ; 
  Fournir  toutes  les  informations  nécessaires  aux  besoins  du  suivi  et  l’évaluation  de 
l’activité ; 
  Contribuer à hauteur de 20% du coût global du l’AGR (en nature ou en espèces) ; 
  Signer  un  engagement  avec  l’UTSS  et  le  CRDA  pour  formaliser  leur  engagement  à 
valoriser au mieux et préserver les investissements/matériel mis à leur disposition.  
256.  Exemples d’AGR soutenues par le projet : les principales AGR agricoles qui semblent 
intéresser la population (selon l’étude CNE, 2017) et les plus adaptées à la situation des groupes 
cibles sont l’élevage hors sol (engraissement d’agneaux ou de veaux), l’apiculture et l’aviculture 
(élevage de poulet ou de cailles de ferme) pour la production de viande et des œufs. D’autres 
types d’activités peuvent être identifiés lors du diagnostic qui sera réalisé au cours de l’enquête 
pour la sélection des bénéficiaires au démarrage du Projet. Le Projet donnera la priorité aux AGR 
qui présentent un faible investissement et un cycle de production court et un avantage adaptatif 
au changement climatique tout entenant compte du savoir-faire local de la population.  
257.  L’engraissement  d’agneaux,  constitue  l’activité  principale  que  la  population  souhaite 
développer dans une logique d’adaptation du système d’élevage aux contraintes liées à la rareté 
des  ressources  pastorales,  aux  difficultés  de  gardiennage  des  troupeaux  mais  aussi  au  faible 
les  secteurs  de 
rendement  de 
MessioutaNegguez, Jloula, Chbika, Chrichira, Houfia, Kit El Oued, Bhaier, El Gattar, Tozza Nord 
et Tozza Sud.  
traditionnel,  en  particulier  dans 
l’élevage  extensif 
258.  Le Projet fournira à chaque bénéficiaire en deux tranches : (i) un lot de démarrage d’une 
trentaine d’agneaux sevrés au maximum, (ii) l’alimentation nécessaire pour les deux premiers 
cycles  d’engraissement  sur  une  période  de  15  mois)  et  (iii)  la  fourniture  des  matériaux  pour 
l’aménagement d’un abri. Les bénéficiaires contribueront à hauteur de 20% du coût total (sous 
forme de main d’œuvre, aménagement de l’abri, petits équipements).  
259.  Le  Projet  soutiendra  également  en  composante  2.3  la  structuration  de  la  filière  en 
développant  des  liens  de  partenariat  entre  les  élevages  naisseurs  (producteurs  d’agneaux 
sevrés), les bénéficiaires (familles engraisseurs d’agneaux) et les acheteurs. La vente du fumier 
sera  également  soutenue  en  mettant  en  relation  les  bénéficiaires  avec  les  agriculteurs 
notamment dans les périmètres irrigués. 
260.  L’apiculture intéresse  les populations habitant des zones  caractérisées par l’abondance 
des  ressources  mellifères  (forêts,  nappes  de  romarin  et  de  thym,  présence  de  plantation 
arboricoles,  richesses  floristiques  naturelles,  comme  par  exemple  dans  les  secteurs :  Oued 
Kssab, Bhaier, Hmidet, et Kit El Oued.  
261.  La promotion de l'apiculture est envisagée pour encourager la production du miel de qualité 
avec un label « produit de terroir » en valorisant les ressources mellifères naturelles et celles 
produites  par  le  développement  de  l'arboriculture  et  des  cultures  à  intérêt  mellifère  (Sulla, 
plantes condimentaires…).  
262.  L’apport du Projet consiste à fournir progressivement à chaque bénéficiaire une trentaine 
de  ruches  pleines  et  une  trentaine  de  hausse  pour  l’agrandissementdes  ruches  à  partir  de 
l’essaimage  ainsi  que la  fourniture  des  équipements  et  des  intrants  pour  (extracteur  de  miel, 
combinaison, produits de traitement contre la varoise, etc.) 
263.  L’élevage de poulet de ferme, traditionnellement pratiqué par la majorité des ménages 
est en régression continue par manque de rentabilité à cause de l’inadaptation des conditions 
d’élevage  et  le  manque  voire  l’absence  de  vaccination  et  de  traitement  contre  les  maladies 
épidémiques.  Dans  ces  conditions,  cette  activité  ne  permet  plus  de  satisfaire  les  besoins 
d’autoconsommation des ménages en œufs et en viande, qui sont généralement élevés. Plusieurs 
ménages achètent du poulet et des œufs industriels. 
264.  La population est donc intéressée à développer cet élevage pour l’autoconsommation mais 
aussi pour la commercialisation car le poulet de ferme est recherché par le consommateur en 
66 
milieu rural et urbain. L’intervention du projet vise à réhabiliter cet élevage et à le rentabiliser 
afin qu’il constitue une AGR pouvant procurer un revenu intéressant pour les femmes.   
265.  Durabilité :  Les  principaux  facteurs  de  durabilité  sont,  i)  le  choix  et  la  pertinance 
marchande  et  la  rentabilité  de  l’activité,  ii)  la  capacité,  les  compétences  et  la  motivation  du 
bénéficiaires, iii) le financement des investissements et, éventuellement du fonds de roulement, 
et l’organisation des bénéficières en amont et en aval des filières. Afin de garantir la durabilité 
des  AGR,  le  projet  a  opté  pour  une  approche  ciblant  des  groupes  d’intérêt  afin  de  faciliter  la 
formation et l’accompagnement de proximité des bénéficiaires durant une période d’au moins 
24 mois (couvrant 2 cycles de production) et de créer une dynamique de production organisée 
et  solidaire,  notamment  autour  de  l’approvisionnement  en  intrants  et  équipements  et 
l’écoulement des produits. 
266.  Le Projet prévoit aussi de faciliter l’organisation ou l’adhésion des bénéficiaires aux SMSA 
/GDA  pouvant  leur  apporter  des  prestations  de  proximité  comme  par  exemple  la  fourniture 
d’aliments  de  bétail,  d’équipement  et  de  produits  de  traitement  et  de  facilitation  de  la 
commercialisation des produits.  
267.  Le Projet prévoir aussi de faciliter l’accès aux financements par les IMF en rapprochant aux 
groupes cible du Projet les services fournis par ces institutions et en assurant l’accompagnement 
nécessaire pour assurer cette mise en relation. 
Calendrier / phasage  
2020 
2021 
2022 
Nbre d’AGR à réaliser 
800 
2023 
1500 
2024 
2025 
2026 
500 
Sélection des 
bénéficiaires 
potentiels et des 
activités (besoins)  
Appui aux 
bénéficiaires pour 
préparer leurs plans 
d’affaire 
Etablissement de la 
liste des bénéficiaires 
et des AGR à 
soutenir et des 
besoins  
Validation des listes 
d'AGR par le CLD 
Signature des 
engagements des 
bénéficiaires  
Formation sur le tas 
des bénéficiaires   
Vérification de la 
mise en place des 
infrastructures de 
base par les 
bénéficiaires 
Acquisition et 
distribution des 
équipements /fournit
ure aux bénéficiaires 
Suivi rapproché des 
activités et 
accompagnement de 
proximité des 
bénéficiaires  
Evaluation des AGR 
(après 1an de la date 
de leur lancement)  
et sélection des 
  x  x  x   
x  x 
x  x 
  x  x 
  x  x 
  x 
x 
x 
x 
x 
  x  x 
x  x 
x  x 
x  x 
  x  x  x 
  X  x 
x  x 
x  x 
  x   
  x  x  X 
x  x 
x  x 
x  x 
  X  x  x  x  x  x  x  X  x  x  x  x  x  X  x  x  x  X  x 
x  x 
x  x 
x  x 
67 
bénéficiaires de la 
2ème tranche 
Evaluation finale des 
AGR (processus 
graduation)Octroi de 
la 2ème tranche aux 
bénéficiaires éligibles   
Capitalisation et 
diffusion des 
résultats 
Evaluation finale des 
AGR (processus 
graduation) 
x 
x 
x  x  x  X 
  X  x  x 
COMPOSANTE  2  :  INTEGRATION  ECONOMIQUE  ET  FILIERES  INCLUSIVES  ET 
DURABLES 
268.  Cette  composante  soutiendra  l'intégration  économique  des  ménages  défavorisés  et  des 
petites exploitations agricoles et éleveurs dans la zone du projet. Les interventions prévues sont 
:  (i)  l'amélioration  des  infrastructures  productives  (périmètres  irrigués)  et  des  pistes  de 
désenclavement et leur adaptation au changement climatique, (ii) la mise en œuvre de mesure 
de  conservation  des  eaux  et  des  sols  (CES)  et  (iii)  le  renforcement  des  capacités  des 
organisations  de  producteurs  et  la  promotion  de  l'économie  sociale  et  solidaire  (iv) 
l'encouragement  de  partenariats  d'affaires  entre  le  secteur  public,  le  secteur  privé  et  les 
producteurs. Cette composante s'inscrit dans la politique nationale de promotion de l'économie 
sociale et solidaire. 
269.  Le lien entre les composantes 1 et 2 est fondé sur la continuité du processus de graduation, 
en complétant le soutien aux ménages défavorisés par : (i) le désenclavement des micro-zones, 
(ii)  le  renforcement  de  la  capacité  d'adaptation  au  changement  climatique  par  les  actions  de 
Conservation des Eaux et des Sols et par la diversification des flux de revenus des ménages, (iii) 
l'appui  aux  ménages  défavorisés  dans  leur  intégration  dans  les  organisations  de  producteurs 
existantes et dans leur structuration en nouveaux groupements, de femmes en particulier (iv) 
l'inclusion des ménages défavorisés dans les réseaux de microfinance et dans leur intégration 
au marché pour l'écoulement des produits des AGR via les partenariats d'affaire  
270.  Cette composante cible les familles nécessiteuses soutenues en composante 1 et qui auront 
développé des AGR viables, dégageant un surplus commercialisable stable.  Cette composante 
cible aussi les petits producteurs ruraux (exploitants agricoles et éleveurs) et leurs organisations 
(SMSA, GDA ainsi que d'autres formes de groupements y compris informels). Les entreprises de 
l'amont  et  aval  des  filières  seront  aussi  directement  impliquées,  en  priorité  les  TPE/PMEs 
implantées dans le gouvernorat et localement dans les délégations cibles.  
271.  Le budget global de la composante est de 19,377 millions USD, soit 38% du cout total du 
projet. Le fonds d'adaptation contribuera à hauteur de  
272.  La nouvelle stratégie d'Aménagement et de Conservation des Terres Agricoles (ACTA) : " 
Des  territoires  ruraux  prospères,  ayant  appuyé  leur  développement  sur  une  agriculture 
productive gérant durablement les ressources naturelles, et résiliente au changement climatique, 
établie grâce à des pratiques de CES orientées vers la production et mises en œuvre et partagées 
par les agriculteurs " 
273.  Les résultats attendus de la composante 2 sont : 4300 ménages rapportant une réduction 
du manque d'eau par la réhabilitation des PPI et la mise en place d'ouvrage de recharge, des 
nappes  sous-terraines  (ii)  29  organisations  de  producteurs  ruraux  engagées  dans  des 
partenariats  /  accords  ou  contrats  formels  avec  des  entités  publiques  ou  privées,  incluant  18 
SMSA et 11 GDA irrigation.  
274.  La  seconde  composante  est  directement  liée  à  la  composante  1  par  la  facilitation  d’un 
processus  de  mobilité  sociale  (graduation)  des  familles  nécessiteuses  et  à  revenu  limité 
soutenues en composante 1. Le processus de graduation est soutenu par l’UTSS qui accompagne 
68 
les familles dans le montage et la mise en œuvre d’AGR, subventionnées dans un premier temps 
puis soutenues par les IMFs dans un second temps.  
275.  Les  familles  dont  le  volume  de  prodution  est  stabilisé  sont  mises  en  relation  avec  les 
acteurs de la filière au travers de partenariats 4P sous la composante 2.3. La participation aux 
partenariats d’affaires peut se faire par exploitation individuelle ou par groupement informel. Le 
cas échéant, le projet soutien la création de d’organisations de producteurs (OPs) comme des 
SMSA et en particulier des SMSA de femmes. Le projet soutien aussi la création d’entreprises 
rurales en particulier par les jeunes diplomés.  
Figure 12:Processus d'inclusion financière et d'intégration économiques des ménages et 
exploitations agricoles 
Renforcement 
des capacités de 
familles 
nécessiteuses et 
à revenus limités 
AGR et 
inclusio
n 
financiè
re (C 
Soutien 
au OPs 
et SMEs 
(C2.2) 
Partenariats 
d’affaire (4P) 
intégrant 
groupes 
informels et OPs 
Durabilité du 
processus 
d’inclusion 
financière et 
d’intégration 
276.  Un  accent  particulier  et  transversal  sera  mis  sur  l'adaptation  au  CC.  Au-delà  de  la 
construction  d'infrastructures  de  base  et  de  travaux  d'approvisionnement  en  eau,  le  projet 
assurera leur durabilité sociale et technique dans le contexte du changement climatique. 
Sous-composante  2.1:Infrastructures  productives  et  adaptation  au  changement 
climatique 
277.  Cette  sous-composante  a  pour  objectif  de  restaurer  le  potentiel  productif  au  profit  des 
petits producteurs qui entreront dans des partenariats (4P). Elle aura par ailleurs comme objectif 
d'associer la recharge des nappes souterraines par la diminution des prélèvements hydrauliques, 
l'augmentation  de  l'efficience  de  l'utilisation  de  l'eau  et  l'amélioration  des  infrastructures  de 
collecte des eaux de pluies. Cette sous composante inclut aussi la mise en œuvre de mesures 
de  CES,  des  actions  de  remembrement  dans  les  périmètres  en  sec  et  le  désenclavement 
prioritairement des micro-zones.  
Conservation des eaux et des sols (CES) 
278.  Objectifs. Le Projet vise à travers la mise en œuvre des actions CES: i) la valorisation des 
eaux de ruissellement pour la recharge des nappes (ouvrages de recharge); ii) la protection des 
sols par la restauration de leur fertilité, l’amélioration de sa productivité agricole et la maitrise 
et  l’atténuation  de  l’érosion  hydrique  (plantations  de  cactus);  et  iii)  la  création  de  nouvelles 
opportunités  pour  la  diversification  des  activités  agricoles  (jardins  maraichers)  pratiquées  par 
les femmes rurales et arrosées à partir des citernes de collecte des eaux pluviales. 
279.  Constats. Les impacts obtenus, sur le milieu naturel, suite aux aménagements CES réalisés 
dans la zone du Projet (ouvrages de recharge, banquettes mécaniques, citernes de collecte des 
eaux pluviales, etc.) sont positifs. En effet, les observations de terrain confirment ces résultats 
(développement de l’arboriculture en amont des banquettes, stabilisation des ravins par le cactus 
et les enrochements, reconstitution des sols en amont des ouvrages, recharge des nappes en 
aval  des  ouvrages  de  recharge,  etc.).  Néanmoins,  il  faut  noter  que  l’efficacité  de  ces 
aménagements  doit  être  assurée  par  l’entretien  continu.  Ces  aménagements  s’intègrent  et 
s’adaptent  bien  au  changement  climatique  que  connait  la  zone  du  projet  (régime  de  pluie 
aléatoire avec une mauvaise répartition annuelle, pluies violentes et, vents chauds en été).  
280.  On relève la persistance d’une forte demande en matière d’aménagement CES aussi bien 
de la part des agriculteurs que de l’arrondissement CES qui a reçu un nombre élevé de demandes 
portant sur un plus grand nombre d’actions dans les parcelles et sur la construction de citernes 
de  collecte  des  eaux  de  pluies  à  vocation  agricole  (cultures  maraichères,  irrigation  d’appoint, 
etc.). Cette forte demande pourrait s’expliquer, essentiellement par: i) les risques d’érosion ou 
l’érosion  constaté  effectivement  dans  certaines  parcelles  agricoles;  ii) les  résultats  positifs  de 
ces  aménagements  obtenus  sur  des  terres  protégées ;  iii)    La  valorisation  agricole  des  sols 
plantés  en  cactus  et  la  valeur  ajoutée  obtenue  par  cette  plantation  (fruit  figuier  de  barbarie, 
complément  d’aliment  de  bétail).  Ainsi,  des  demandes  pressantes  d’aménagement  de 
plantations de cactus et de réalisation de citernes sont formulées par les exploitants agricoles 
des zones souffrant de la rareté des ressources en eau mobilisable.  
69 
281.  Leçons apprises/justifications. Les actions proposées tiennent compte : 
 
 
des résultats des aménagements et ouvrages CES réalisés dans la zone du Projet ;   
des propositions de la population rurale, dans la zone du Projet, formulées dans les 
25 PDPs disponibles et celles à proposer dans les 10 nouveaux secteurs ainsi que 
les entretiens avec les services techniques du CRDA et l’OEP; 
282.  Etant donné les conditions climatiques difficiles et les variations pluviométriques aléatoires 
caractérisant la zone du Projet, les activités relatives à la CES, à retenir par le Projet, sont basées 
sur : i) la valorisation des eaux de ruissellement et l’atténuation des effets néfastes de l’érosion 
sur  les  sols  fragiles  appartenant  aux  familles  pauvres  visées  par  le  Projet.  La  maîtrise  et  la 
valorisation des eaux de ruissellement sont cherchées à travers les ouvrages de recharge dans 
les oueds (recharge des nappes) et de mobilisation (citernes) ; ii) la création de plantation (en 
intensif) de cactus sur les petites parcelles permettant la production de figuie de barbarie et la 
protection des sols contre l’érosion. Cette action offre une marge importante d’amélioration de 
la productivité des plantations en sec qui ne sont pas trop exigeantes en eau d’arrosage.   
283.  D’après  l’arrondissement  RE,  les  observations  hydrogéologiques  enregistrées,  au  niveau 
de certains puits de surface et forages-piézomètres dans le gouvernorat de Kairouan, montrent 
que la recharge des nappes, en aval des ouvrages après des  crues,  est importante  et qu’une 
amélioration du potentiel des ressources en eau des aquifères concernées, est remarquable, ce 
qui témoigne l’efficacité de ces ouvrages. Le renforcement de la recharge des nappes sera étudié 
dans une perspective de mobilisation et de valorisation d’un potentiel des eaux de surface en 
vue  d’assurer  une  meilleure  gestion  entre  les  prélèvements  et  les  potentiels  en  eau 
renouvelables de ces nappes. Le projet prévoit le renforcement de la recharge des nappes par 
la réalisation d’une batterie d’ouvrages dans des sites favorables à la recharge et ce sur la base 
d’une étude qui sera engagée par le CRDA. 
284.  Les actions proposées par le Projet s’intègrent dans la nouvelle stratégie du MARHP pour 
l’Aménagement  et  la  Conservation  des  terres  Agricoles  (ACTA).  Les  orientations  techniques 
(objectifs) de la nouvelle stratégie de l’ACTA sont : i) protection et régénération physique des 
sols ;  ii)  lutte  contre  le  ravinement  sur  les  bassins  versants  des  grands  barrages  et  des  lacs 
collinaires ;  iii)  valorisation  agricole  et  pastorale  des  aménagements  de  CES,  soutien  de 
l’agriculture pluviale et de l’agroécologie ; iv) mobilisation et stockage de l’eau de ruissellement ; 
v) adaptation au changement climatique, conservation de la biodiversité et de biomasse. 
285.  Les composantes du Plan d’Action de la nouvelle stratégie de l’ACTA sont : i) conservation 
et  valorisation  des  sols  à  vocation  agricole ;  ii)  mobilisation  de  ressources  en  eau 
complémentaires (création de points d’eau et de citernes) ; iii) changement climatique, biomasse 
et biodiversité (adaptation de l’agriculture au changement climatique) ; et iv) gestion durable 
des ressources naturelles. Les actions proposées par le Projet répondent aux 5 orientations de 
la stratégie. 
286.  La  protection  des  sols  à  risque  d’érosion,  dans  la  zone  du  Projet,  par  des  banquettes 
mécaniques et leur consolidation par des plantations arboricoles ainsi que la réhabilitation des 
banquettes existantes sont inscrites dans le programme annuel du CRDA de Kairouan et seront 
financés sur le budget de l’Etat. Ce programme est arrêté chaque année par l’arrondissement 
CES sur la base des demandes des agriculteurs et se fera en parallèle aux actions du Projet. Ces 
aménagements, réalisés selon la nouvelle stratégie d’ACTA, présentent également une grande 
efficacité d’adaptation au changement climatique. 
287.  La création de citernes vise la valorisation des ressources en eau pluviales collectées par 
des  ouvrages  de  stockage  pour  l’irrigation  d’appoint  des  plantations  arboricoles  (oliviers, 
figuiers)  et  l’arrosage  des  cultures  maraichères  (jardins  familiers).  Le  concept  de  création  de 
citernes de collecte des eaux de pluie est retenu par le projet avec l'objectif de créer une réserve 
d’eau  susceptible  d’assurer  une  irrigation  complémentaire  essentiellement  pour  des  nouvelles 
plantations. Ces ouvrages permettront de contribuer ainsi au renforcement des ressources en 
eau à usage agricole et de faire face au changement climatique. L’expérience capitalisée, dans 
la  zone  du  projet,  après  la  réalisation  des  citernes  dans  le  cadre  d’autres  projets,  montre  la 
présence d’une forte demande pour la réalisation de citernes privées pour la collecte des eaux 
pluviales. Cette action sera reconduite dans le cadre du présent Projet. 
70 
288.  Résultats  escomptés.  Compte  tenu  des  justifications  et  des  objectifs  et  résultats 
formulés ci-dessus, les actions suivantes ont été proposées par le Projet : 
289.  Plantations  de  figuiers  de  barbarie :  Des  aménagements  en  cactus  (figuiers  de 
barbarie)  sont  prévuspour  les  ménages  les  plus  vulnérables  sur  terrains  privés  dégradés 
(400ha). Ils assureront le maintien des sols et une production à la parcelle. L’Office de l’Elevage 
et du Pâturage (OEP) devra  conclure une  convention avec le CRDA afin de pouvoir assurer la 
mise  en  œuvre  de  cette  activité  à  travers  le  projet  IESS  Kairouan.  Les  plantations  de  cactus 
permettront de stopper/diminuer la dégradation des terres par les eaux d’écoulement mais aussi 
de procurer aux ménages une source de revenu alternative (vente des figues de barbarie) et de 
nourriture pour le bétail (raquettes de figuier de cactus).  
290.  Citernes individuelles : L’installation de citernes individuelles enterrées (300) assurera 
le  même  objectif  de  production  à  la  parcelle  pour  300  ménages.  Les  citernes  enterrées 
permettront de stocker les écoulements naturels durant les événements pluvieux (le toit pouvant 
servir d’impluvium complémentaire) et maintenir des réserves suffisantes pour le ménage durant 
les mois secs. Des pompes d’appoints et un flexible (100 m) seront aussi fournis avec la citerne 
dans le but de diminuer la charge de travail de la femme. La pompe se sera équipée d’un panneau 
solaire. 
291.  Ouvrages  de  recharge :  Plusieurs  oueds  de  Kairouan  seront  priorisés  pour  les 
interventions de recharge des nappes. Ces ouvrages de recharge sous forme de gabions dans 
les  lits  des  cours  d'eau  auront  pour  objectif  de  diminuer  la  vitesse  d’écoulement  des  eaux  et 
d’augmenter ainsi l’infiltration des eaux dans les nappes phréatiques et profondes. Par ailleurs, 
le ralentissement de l’écoulement aura pour effet d’augmenter les dépôts d’alluvions le long des 
oueds  (diminution  de  la  pente  dans  l’oued  et  de  la  sédimentation  au  niveau  des  barrages  en 
aval). L’activité prévoit la réalisation de 45 ouvrages de  recharge créés et la réhabilitation du 
barrage  de  recharge  de  Serdiana.  On  estime  que  4700  agriculteurs  et  leurs  familles  seront 
touchés par ces actions 
292.  L’impact des interventions de Conservation des Eaux et des Sols du projet sera analysé à 
travers une étude d'impact sur la recharge des nappes. Cette étude se basera sur les données 
récoltées  par  l’arrondissement  Ressources  en  Eau  du  CRDA  au  niveau  de  leur  réseau  de 
piézomètres dans tout le gouvernorat. Le projet prévoit de renforcer leur réseau en déployant 7 
nouveaux piézomètres à des endroits jugés stratégiques en partie pour cette étude. 
293.  Ciblage  /  sélection.  Les  besoins  en  matière  d’aménagement  CES  sont  importants  et 
dépassent  largement  l’enveloppe  financière  à  mobiliser  par  le  Projet.  Les  quantités  ci-dessus 
mentionnées ont été fixées en concertation avec les services techniques du CRDA et suite aux 
visites de terrain effectuées par la mission. De même, le projet cherchera à établir des synergies 
avec d’autres projet, dont notamment le programme national d’aménagement CES. 
294.  Pour les plantations de 400 ha cactus (figuier de barbarie), le projet se basera sur la liste 
des bénéficiaires reçue du ministère des affaires sociales pour cibler les plus vulnérables ; ces 
familles  disposant  de  terrains  non-plantés  à  risque  d’érosion,  d’une  source  d’eau  d’irrigation 
d’appoint, favorisant les groupements de femmes (poches de vulnérabilité). L’Office de l’Elevage 
et des Pâturages (OEP) devra établir les contrats avec au moins 65% de femmes des ménages 
même  dans  le  cas  où  celles-ci  ne  disposent  pas  de  la  propriété  du  terrain,  elles  seront  ainsi 
reconnues comme gestionnaires à part entière. Le total de ménages bénéficiaires est estimé à 
400. Les familles seront sélectionnées sur base de la mobilisation et des visites des ménages 
par les coachs Graduation selon les besoins des ménages (voir approche Graduation). 
295.  Pour l’installation de 300 citernes, le projet se basera sur la liste des bénéficiaires reçue du 
ministère des affaires sociales pour cibler les plus vulnérables. Le CRDA devra établir les contrats 
avec au moins 65% de femmes des ménages même dans le cas où celles-ci ne disposent pas de 
la propriété du terrain, elles seront ainsi reconnues comme gestionnaires à part entière. Le total 
de  ménages  bénéficiaires  est  estimé  à  300.  Les  familles  seront  sélectionnées  sur  base  de  la 
mobilisation et des visites des ménages par les coachs Graduation selon les besoins des ménages 
(voir  approche  Graduation).  La  mise  en  place  des  citernes  devra  être  privilégiée  par  lot  de 
ménages pour ne pas créer de conflit. 
296.  Les  ouvrages  de  recharge  se  situeront  sur  5  nappes  identifiées,  le  choix  des  sites  des 
ouvrages sera défini par l’étude à engager. Cette étude de faisabilité préalable devra être menée 
71 
afin de cibler les ouvrages de recharge. Pour garantir une efficacité maximale de l’action relative 
à la recharge des nappes, il est nécessaire de sélectionner les sites les plus appropriés du point 
de  vue  hydrogéologique  tout  en  accordant  la  priorité  aux  zones  comportant  des  aquifères 
surexploités.    
297.  Six zones prioritaires pour recharge des nappes ont été pré-identifiées durant l’élaboration 
des PDPs et l’étude du CNEA et discutées durant la conception du projet : 
  Ouvrages de  recharge  sur oued  Hoshass : renforcement des  ouvrages existants par des 
ajouts pour la recharge de la nappe de Chouggafiasurexploitée.  
  Ouvrages  de  ralentissement  en  amont  de  l'ouvrage  de  répartition  des  eaux  de  l’oued  El 
Hamra, pour ralentir la vitesse d’écoulement et maitriser la répartition des eaux des crues 
pour la recharge de la nappe Ain Jloula.  
  Réhabilitation  du  barrage  collinairesur  oued  Serdiana  àSbikha,  (12  m  de  hauteur) :  elle 
comporte la réhabilitation de l’évacuateur de crues endommagé par de fortes crues et la 
modernisation des vannes de vidange (ouvrage de recharge). 
  Ouvrages  sur  oued  Merguellil  en  aval  du  barrage  El  Houreb :  ces  ouvrages  auraient  un 
impact sur la nappe de kairouan exploitée par PPIsJefne, Ajufre, Chebika Est et Ouest, et 
Houfia.  
  Ouvrages  oued  Cherichira  en  amont  du  PPI  Houfia  (gabions  ou  maçonnerie)  pour  la 
recharge de la nappe de kairouan.  
  Ouvrages de recharge sur oued Themda, pour la recharge de la nappeOuslatia. 
298.  Les  sites  pour  l’installation  des  nouveaux  piézomètres  seront  déterminés  par  le  CRDA 
(Arrondissement RE) en relation avec les ouvrages de recharge du projet et les aquifères ciblés, 
afin d’améliorer le réseau des piézomètres de l’arrondissement RE dans la zone de Projet. 
299.  Modalités  de  mise  en  œuvre.  L’aménagement  des  ouvrages  de  recharge  suivra  les 
étapes suivantes : (i) élaboration des études techniques détaillées et des DAO, (ii) recrutement 
des prestataires de travaux, (iv) réalisation et supervision des travaux. Ces étapes sont détaillées 
comme suit :  
  Ouvrages de recharge:  
-  Réalisation des Etudes : les études concernent i) les ouvrages de recharge : Les 
études techniques (faisabilité et exécution) et l’élaboration des DAO seront confiés 
à un bureau d’études. Ces études seront contrôlées et validées par des ingénieurs 
des arrondissements CES et RE.  Le DAO type, pour l’élaboration de cette étude 
est disponible au CRDA.  Cette étude a pour objectif d’identifier et de sélectionner 
les sites les plus appropriés du point de vue hydrogéologique pour la recharge des 
nappes  visées ;  et  ii)  l’impact  des  ouvrages  de  recharge  sur  les  nappes 
concernées ;  
-  Réalisation  des  Travaux  :  Elle  sera  assurée  par  lesentreprises  privées  et  des 
tacherons  retenus  par  appel  d’offres ;  ces  derniers  sont  bien  présents  dans  la 
région centrale de la Tunisie et ayant une expérience dans la réalisation de ce type 
d’ouvrage. 
-  Supervision des travaux : elle sera assurée par l’arrondissement CES avec l’appui 
d’un  bureau  d’études  pour  le  contrôle  (mise  à  disposition  d’un  technicien 
permanent). 
-  Rôles  du  service  du  CRDA/UGO:  Approbation  des  études,  lancement  des  DAOs, 
élaboration des contrats des marchés et réception des travaux. 
  Plantation de parcelles en cactus (max 1ha par parcelle): Convention de partenariat 
entre CRDA et OEP. 
-  Réalisation des Travaux : les travaux seront confiés àdesentreprises privées ou à 
des tacherons. 
-  Supervision  et  réception  des  travaux:  elle  sera  engagée  par  l’OEP  avec  la 
participation du CRDA/CTVs. 
72 
-  Rôle du service de l’OEP: lancement des DAOs, contrat des marchés et réception 
des travaux. 
-  Une  étude  d’impact  des  plantations  de  cactus  sur  la  protection  des  sols ;  cette 
étude  concernera  entre  autres  des  zones  plantées  dans  le  cadre  d’autres 
projets/programmes : cette étude sera élaborée par un bureau d’études par appel 
d’offres.  
-  Rôle du service du CRDA/UGO : Approbation des listes des bénéficiaires  choisis 
par un comité (CRDA, OEP, …). 
  Citernes et système de puisement : 
-  Réalisation des Etudes : l’arrondissement GR dispose les plans types de citernes 
enterrées et les DAOs pour les travaux. 
-  Réalisation des Travaux : elle sera attribuée à desentreprises privées et surtout à 
des tacherons. 
-  Supervision des travaux : Elle sera assurée par le CRDA avec l’appui d’un bureau 
d’études pour le contrôle (mise à disposition d’un technicien permanent). 
-  Rôles du service du CRDA/UGO: Lancement des DAOs, élaboration des contrats 
des marchés et réception des travaux. 
300.  Risques  environnementaux  pour  la  construction  de  citernes.  Le  Fonds  pour  l’adaptation 
veille à ce que tous les risques environnementaux et sociaux posés par le projet soient identifiés 
et les plans de gestion appropriés adoptés par le projet; le Projet rapportera régulièrement dans 
le rapport d’exécution annuel qui doit être envoyé au Fonds pour l’adaptation (voir la section sur 
les  responsabilités  en  matière  de  rapport  AF).  L’évaluation  des  risques  a  révélé  qu’un  certain 
niveau de risque était associé à la construction associée aux citernes. Le Projet devra s'assurer 
et démontrer dans ses rapports que des mesures de santé et de sécurité seront adoptées pour 
protéger  les  travailleurs.  Le  projet  devra  également  veiller  à  ce  que  les  produits  chimiques 
dangereux ou les produits dérivés associés à la construction soient éliminés dans le respect de 
l'environnement. Le projet devra faire rapport sur les mesures prises dans le rapport annuel au 
Fonds pour l'adaptation. 
301.  Calendrier  des  réalisations  /  phasage.  Les  travaux  seront  réalisés  en  plusieurs  tranches 
selon la répartition suivante : 
-  Ouvrages de recharge : 2 tranches T1 et T2 : chaque tranche comportera   10 et 
35 unités ; 
-  Citernes : 3 tranches de 100 unités chacune ; 
-  Parcelles en cactus : 4 tranches : 50, 120, 120 et 110 ha ; 
-  Piézomètres : 2 tranches de 4 et 3 unités. 
302.  Le  calendrier  des  réalisations  des  3  études  techniques  et  des  travaux  a  été  défini  en 
concertation avec les arrondissements CES et  Ressources en Eau (RE)et ce en tenant compte 
des moyens humains du CRDA de Kairouanet de l’appui des bureaux de contrôle des travaux à 
recruter. Les études techniques serontélaborées par des bureaux d’étudesla première année du 
Projet et les travaux d’exécution démarreraient à partir du deuxième semestre de la deuxième 
année de sa mise en œuvre.  
303.  Le  tableau  ci-dessous  récapitule  le  calendrier  prévisionnel  de  mise  en  œuvre  des 
aménagements CESretenus par le Projet. 
Figure 13 : Calendrier prévisionnel de réalisation des aménagements CES 
Année 1 
Année 2 
Année 3 
Année 4 
Année 5 
Année 6 
Trimestres 
1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4 
Etudes 
techniques et 
DAO des 
x  x 
73 
Année 1 
Année 2 
Année 3 
Année 4 
Année 5 
Année 6 
ouvrages de 
recharge 
Execution des travaux ouvrage de recharge 
Tranche 1 
Tranche 2 
Construction citernes 
Tranche 1 
Tranche 2 
Tranche 3 
Contrôle des 
travaux 
(citernes) 
Plantation de cactus 
Tranche 1 
(80ha) 
Tranche 2  
(120 ha) 
Tranche 3  
(120 Ha) 
Tranche 4  
(110 ha) 
Réalisation de piézomètres 
Tranche 1 (4 
unités) 
Tranche 2 (3 
unités) 
Etudes d’impact 
x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x 
x  x 
x  x  x  x 
x  x 
x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x 
x  x 
304.  Durabilité.  La  durabilité  des  aménagements  CES  pourrait  être  favorisée  par  plusieurs 
facteurs et essentiellement : i) l’implication des bénéficiaires des citernes depuis l’identification 
des sites jusqu'à la réception des citernes fonctionnelles ; ii) le suivi, la protection et l’arrosage 
éventuel,  par  les  bénéficiaires  des  400  ha,  des  plantations  de  cactus,  pendant  les  années 
déficitaires  en  pluviométrie  ;  iii) le  renforcement  des  capacités  des  bénéficiaires  et  leur 
accompagnement  durant  le  projet.  Les  citernes  seront  entretenues  par  les  bénéficiaires  qui 
seront encadrés par les CTVs pour l’entretien préventif (curage du déssableur et de la citerne, 
entretien du génie civil, aménagement du micro-bassin versant de la citerne). 
305.  Pour  les  Ouvrages  de  recharge  :  la  durabilité  est  garantie.  En  effet,  ces  ouvrages  sont 
réalisés dans les lits d’oueds et leur entretien est assuré par le CRDA.   
306.  Les bénéficiaires des plantations de cactus assureront la protection et l’irrigation d’appoint 
de la plantation pendant 3 ans sous le contrôle de l’OEP. Ils bénéficieront d’un encadrement de 
la part de l’OEP et d’une subvention par tranche. 
Réhabilitation de Petits Périmètres Irrigués 
307.  Objectifs.  Les  objectifs  spécifiques  du  Projet  relatifs  à la  réhabilitation  des  PPIs  sont  les 
suivants : i) amélioration de la gestion des ressources eau des nappes captées pour l’irrigation 
par la réduction des pertes d’eau ; ii) valorisation des eaux récupérées dans la mise en valeur 
agricole ; iii) renforcement des bilans financiers des GDAs par l’accroissement des recettes de la 
vente d’eau ; et iv) remise des infrastructures hydrauliques performantes et fiables au profit des 
GDAs. 
308.  Constats.  Les  périmètres  publics  irrigués  productifs  ne  peuvent  générer  les  impacts 
attendus  (accroissement  de  la  production  et  amélioration  des  revenus  des  agriculteurs)  que 
74 
lorsqu’ils  sont  dotésd’infrastructures  hydrauliques  fonctionnelles  et  fiables  permettant  de 
maximiser les impacts positifs des prélèvements d’eau des nappes et de la production agricole. 
Les constats de terrain montrent : i) les pertes d’eau dans le réseau d’irrigation et au niveau des 
ouvrages d’exploitation (bornes,  sectionnement,  ventouses,  etc.), sont importantes  et  varient 
entre  25  et  30  %  (valeurs  estimées  par  les  services  techniques  du  CRDA  de  Kairouan)  des 
volumes fournis par pompage. Cette situation inquiète les GDAs, qui se plaignent de  la lourde 
facture  des  frais  d’énergie  (pompage)  payées  chaque  mois,  ainsi  que  les  agriculteurs  qui 
considèrent que les doses d’irrigation livrées à  leurs  plantations et cultures  sont  relativement 
faibles suite au manque d’eau au niveau des parcelles et sont mécontents suite aux pertes d’eau 
dans les réseaux et les ouvrages ; ii) La majorité des  équipements hydromécaniques (vannes, 
compteurs, ventouses, pièces spéciales), au niveau des ouvrages d’exploitation et de distribution 
d’eau, est amortie, corrodés, et  non étanche (fuite d’eau).  
309.  Leçons apprises/justifications : La réhabilitation des périmètres irrigués, dans la zone du 
projet,  a  été  fortement  demandée  par  les  GDAs  chargés  de  la  gestion/exploitation  des  petits 
périmètres irrigués. Les réhabilitations réalisées sur des périmètres irrigués dans le gouvernorat 
de  Kairouan  ont  considérablement  amélioré  la  situation  dans  ces  périmètres  (maitrise  de  la 
gestion de l’eau, réduction des pertes d’eau, amélioration des recettes et des bilans financiers 
des  GDAs)  et  ont  contribué  à  la  préservation  des  ressources  en  eau  à  travers  la  gestion 
rationnelle  des  eaux  d’irrigation.  En  effet,  l’économie  d’eau  attendue  de  la  réhabilitation  des 
périmètres  existants  (voir  appendice  2),  dans  la  zone  du  projet,  est  de  l’ordre  de  315 000 
m3/an ; ce volume pourra être préservé dans les nappes surtout durant les années déficitaires 
en pluie où la recharge des nappes est faible.  
310.  La  mise  à  niveau  des  périmètres  irrigués  à  travers  la  réhabilitation/modernisation  des 
infrastructures hydrauliques vétustes constitue un facteur important pour la gestion durable des 
ressources  en  eau  et  intègre  l’économie  d’eau  à  la  parcelle,  par  l’utilisation  des  systèmes 
d’économie d’eau (aspersion et goutte à goutte), qui est bien présent (couverture entre 90 et 
100%) dans les PPIs à réhabiliter. Cette utilisation est imposée par le CRDA de Kairouan dans 
tous les PPIs du gouvernorat.  
311.  Les stations de pompage des 6 PPIs de ChenchirJefna nécessitent une modernisation totale 
ainsi que les ouvrages de distribution d’eau (bornes d’irrigation), compte tenue de l’usure qu’ont 
connue ces équipements ainsi que le coût élevé de leur entretien/exploitation et les fuites d’eau.  
312.  Résultats escomptés. La diminution des prélèvements d'eaux souterraines par périmètres 
irrigués existants est essentielle pour l'économie de la ressource souterraine, surtout là où elle 
est  sollicitée.  La  réhabilitation  des  conduites  et  équipements  hydromécaniques  vétustes  des 
périmètres  irrigués  permet  des  économies  d'eau  de  15%  à  20%  et  ce  par  la  diminution  des 
pertes  en  amont  des  parcelles  individuelles.  La  priorité  sera  accordée  à  la  modernisation  des 
« petits »  périmètres  irrigués  selon  la  classification  nationale  (moins  de  100  ha).  De  plus, 
l’installation  des  équipements  d’économie  d’eau  sera  généralisée  sur  les  quelques  parcelles 
encore non équipées.Les résultats escomptés sont : i) la réhabilitation de 321 ha répartis entre 
5  périmètres  irrigués ;  et  ii)  la  modernisation  des  stations  de  pompage  et  des  ouvrages  de 
distribution (bornes d’irrigation) au profit de 320 bénéficiaires.  
313.  Ciblage / sélection.  Parmis les 30 PPIs existant dans la zone du Projet, celui-ci supportera 
la réhabilitation de 5 PPIs (321ha) et la modernisation des systèmes de pompage et ouvrages 
de distribution pour 6 PPIs (448ha). Le principal critère de sélection pour la sélection de ces PPIs 
est  basé  sur  les  Plans  de  Développement  Participatifs  développés  (efficience  du  système 
principalement) et la demande des agriculteurs durant leur élaboration. Chaque PPI est créé par 
decret  qui  impose  une  limite  de  taille  de  parcelle  pour  prévenir  la  création  de  parcelles  trop 
grandes ou trop petites (non-économiquement viables) dû à l’héritage ou à la vente/rachat des 
terres.  Les  agriculteurs  ont  besoin  d’avoir  des  systèmes  efficients  d’irrigation  pour  pouvoir 
recevoir la réhabilitation de leur PPI. Les critères de sélection de PPIs à réhabiliter se présentent 
comme suit :  
  Des exploitations S=<2ha, 
  Superficie du PPI=<100ha,  
  Périmètre fonctionnel, 
  Infrastructures hydrauliques vétustes, 
75 
  Efficience du réseau d’irrigation (hors parcelle) : pertes d’eau sont supérieures ou égales 
à 20% du volume pompé,  
  Intensification du PPI supérieur à 50%. 
  GDA est fonctionnel 
314.  La réhabilitation de chaque périmètre sera définie par l’étude technique détaillée à engager. 
La  consistance  de  cette  réhabilitation  est  détaillée  en  appendice  2.  Le  total  de  ménages 
bénéficiaires  est  estimé  à  159  pour  la  réhabilitation  des  5  PPIs  et  à  161bénéficiaires  pour  la 
modernisation  des  systèmes  de  pompage  des  6  PPIs  de  HenchirJefna  soit  un  total  de  320 
agriculteurs. Cependant, l’objectif premier de la réhabilitation est la diminution des prélèvements 
d'eaux  souterraines  par  périmètres  irrigués  existants  et  l’amélioration  de  la  productivité  des 
PPIs. 
315.  Modalités  de  mise  en  œuvre.  La  réhabilitation  des  PPIs  existants  suivra  les  étapes 
suivantes :  (i)  élaboration  des  études  de  faisabilité  et  techniques  détaillées  et  des  DAO  des 
travaux, (ii) recrutement des entreprises de travaux, (iv) réalisation et supervision des travaux. 
Ces étapes sont détaillées comme suit :  
  Réalisation des études : L’élaboration des études de faisabilité et techniques détaillées et 
des DAO seront confiés à des bureaux d’études à recruter par le CRDA de Kairouan par 
AO. Ces études seront contrôlées par les ingénieurs spécialistes des arrondissements GR, 
PI  et  RE.  La  division  HER  du  CRDA  dispose  des  DAO  types  pour  le  recrutement  des 
Bureaux d’études et des entreprises pour l’exécution des travaux. 
  Exécution  des  travaux  :  Elle  sera  réalisée  par  des  entreprises  privées  régionales  et 
nationales sélectionnées par appel d’offres.  
  Supervision  des  travaux  :  elle  sera  confiée  aux  bureaux  d’études  privés  (régionaux  et 
nationaux). Le DAO type, pour le recrutement d’un bureau de contrôle des travaux, est 
disponible à l’arrondissement GR.  
  Réception  des  travaux :  La  réception  intéressera  la  fourniture  (groupe  de  pompage, 
conduites,  équipements  hydromécaniques)  et  les  travaux  (pose  de  conduites  et 
constructions  de  génie  civil).  Elle  sera  assurée  par  les  bureaux  de  contrôle  avec  la 
participation des arrondissements GR et PI du CRDA de Kairouan. 
316.  Calendrier des réalisations / phasage. Les DAO des travaux seront divisés en 3 tranches 
comme suit :  
-  Tranche 1 : 2 PPIs à partire de l’année3 
-  Tranche 2 : 2 PPIs 
-  Tranche  3 :  2  PPIs,  dontla  modernisation de  6  stations  de  pompage  et  ouvrages  de 
distribution (bornes d’irrigation) de 6 PPIs de HenchirJefna. 
317.  Le calendrier prévisionnel des réalisations (études techniques et travaux) a été arrêté en 
concertation  avec  les  arrondissements  GR  et  PI.  Les  études  de  faisabilité,    techniques  et 
l’élaboration des DAO seront préparées à partir du deuxième semestre de la deuxième année du 
Projet et les travaux d’exécution seront programmés, pour la tranche 1, à la troisième année.  
318.  Le tableau ci-dessous récapitule le calendrier prévisionnel de l’exécution de la réhabilitation 
des PPIs retenus. 
Figure 14 : Calendrier prévisionnel de la réhabilitation des PPIs 
PPI 
Année 1 
Année 2 
Année 3 
Année 4 
Année 5 
Année 6 
Trimestres 
1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4 
Etudes 
techniques et 
DAO 
x  x 
Execution des travaux de réhabilitation (5 périmètres) 
Tranche 1 
x  x 
76 
PPI 
Année 1 
Année 2 
Année 3 
Année 4 
Année 5 
Année 6 
Tranche 2 
x  x  x  x 
Modernisation de 6 stations de pompage et ouvrages de distribution (6 PPI)  
Tranche 1 
Tranche 2 
Tranche 3 
Contrôle des 
travaux  
x  x  x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x 
x  x  x  x 
319.  Durabilité.    La  durabilité  des  infrastructures  hydrauliques  réhabilitées  à  mettre  à  la 
disposition  des  agriculteurs  dépend  essentiellement  des  moyens  disponibles  (humains  et 
financiers) des GDAs existants.  Les études techniques à réaliser doivent  analyser les moyens 
humains et financiers de chaque GDA et proposer les renforcements nécessaires pour garantir 
la durabilité des infrastructures hydrauliques pour garantir la pérennisation des réalisations et 
assurer  ainsi  une  activité  agricole  rentable  pour  les  petits  agriculteurs.    La  pratique  d’une 
tarification progressive de l’eau contribuera au renforcement des moyens financiers des GDAs et 
garantir ainsi la disponibilité de l’eau durant toute l’année. Pour sa part, le CRDA assurera un 
suivi  des  prélèvements  d’eau  des  nappes,  le  contrôle  du  fonctionnement  des  réseaux  et  les 
réparations  des  grandes  interventions,  ce  qui  contribuera  à  assurer  la  durabilité  de  ces 
infrastructures. 
320.  Les  structures  actuelles  des  GDAs  sont  fragiles.  Ces  GDAs  recevront  un  appui  du  Projet 
pour  améliorer  leurs  capacités  d’organisation  et  d’’intervention  ainsi  que  les  conditions  de 
gestion/exploitation/entretien des infrastructures hydrauliques à mettre à leur disposition. (Voir 
sous-composante 2.2).  
321.  La durabilité sera renforcée à travers : 
  Des GDAs organisés et formés pour l’entretien et l’exploitation des infrastructures 
hydrauliques et disposant de moyens financiers (trésorerie) et humains (pompistes, 
éguadiers).  
  La réalisation des cycles de formation pour les agriculteurs et les cadres des CTV sur 
parcelles de démonstrations dans les PPIs.  
  L’amélioration de la productivité desPPIs 
Aménagement des pistes rurales 
322.  Objectifs. Le projet prévoit l’aménagement de  pistes rurales de désenclavement sur des 
tronçons  courts  inférieurs  à  10  km  pour  un  total  de  100  km,  en  intégrant  des  mesures 
d’adaptation au changement climatique et ce pour améliorer la durabilité des pistes (mesures 
de « climateproofing ») sur 50 km. Ces activités auront pour effets : 
  L’amélioration  de  l’accès  aux  populations  enclavées  et  aux  zones  de  production 
agricole (en sec et en irrigué). 
  La sédentarisation de la population rurale ; 
  L’amélioration des conditions de vie de la population rurale en facilitant l’accès aux 
services socio-économiques à l’échelle locale ainsi que régionale (santé,  éducation, 
administrations, etc.) 
  L’acheminement des produits agricoles vers les centres de commercialisation et les 
unités de valorisation (huileries et transformation) 
  La diminution du coût et des durés de transport. 
323.  Constats.  On  constate  qu’un  nombre  important  de  tronçons  de  pistes  dans  la  zone  du 
projet traversent des zones difficiles et parfois accidentées (piémonts de montagnes, collines) 
et que l’accès aux  zones de  production agricole est très difficile (sols fragiles,  fortes pentes, 
changement de direction de faible angle d’ouverture,…..) notamment en périodes pluvieuses et 
77 
surtout dans les zones d’oliveraies dans lesquelles les producteurs ne peuvent pas acheminer à 
temps la récolte vers les unités de trituration ainsi que lors de la récolte des amandes (terrain 
sablonneux).  Durant  les  deux  dernières  décennies,  l’érosion  hydrique  (eaux  de  pluie  et 
ruissellements des oueds/chaaba) a causé des dégâts importants aux pistes et surtout à celles 
qui se situent dans les zones de piémonts. Ces dégâts sont importants et dus essentiellement 
au  manque  ou  aux  défaillances  (sous  dimensionnement)  des  ouvrages  de  drainage  et  de 
protection (fossés de drainage des eaux de ruissellement, ouvrages de traversée, soutènement 
des talus, protection des sols en aval des ouvrages hydrauliques, etc.).  
324.  Les problèmes de circulation sur les pistes agricoles dans la zone du projet préoccupent la 
population rurale et surtoutles agriculteurs.  D’ailleurs, les PDPs  réalisés dans les 25 secteurs, 
montrent que l’aménagement des pistes a été fortement demandé par la population  rurale. Il 
est justifié par : (i) le gain sur le coût du transport des produits agricoles estiméà 30% sur le 
coût du transport actuel ; et(ii) la facilité d’accès des agriculteurs aux centres commerciaux et 
aux  unités  de  valorisation  (essentiellement  les  huileries)  et  aussi  des  agricultrices  bénéficiant 
des AGRs. 
325.  Leçons apprises/justifications.  Les enseignements tirés de l’ensemble de ces constats 
doivent  être  pris  en  compte  dans  la  conception  du  projet,  et  ce,  en  adoptant  une  conception 
technique des actions d’aménagement permettant de garantir la durabilité des pistes et d’assurer 
la circulation sans difficultés ;   
326.   Le besoin d’aménagement des pistes d’accès est très important. Ainsi, dans le souci de 
réaliser des aménagements durables et compte tenu de l’agressivité des ruissellements des eaux 
des pluies (voir analyses SECAP), l’option d’aménagement retenue consiste en la réalisation de 
pistes revêtues qui seront conçues selon des standards techniques appliqués par le MEHAT tout 
en conservant au maximum les largeurs des pistes actuelles et sans toucher les terres agricoles 
limitrophes. Pour maitriser/atténuer les effets de l’érosion hydrique sur les pistes à aménager, 
le projet a retenu la mise en œuvre des actions de renforcement des ouvrages pour faire face 
aux aléas du changement climatique. La durabilité de l’aménagement des pistes sera garantie 
par le renforcement des tronçons à fort risque de dégradation et ce à travers la réalisation des 
actions résistant à l’agressivité des pluies et des ruissellements et adaptables au changement 
climatique.  
327.  Résultats  escomptés.  Le  projet  prévoit  l’aménagement  de  pistes  rurales  de 
désenclavement  sur  des  tronçons  courts  et  inférieurs  à  10  km  pour  un  total  de  100  km,  en 
intégrant des mesures d’adaptation au changement climatique et ce pour améliorer la durabilité 
des  pistes  (mesures  de  « climateproofing »)  sur  50  km.  Les  activités  toucheront  15  000 
bénéficiaires directs et 1 200 indirects. 
328.   Les pistes aménagées permettront aux ménages désenclavés d’avoir un accès plus facile 
et moins couteux aux marchés et faciliter ainsi leur entrée dans des partenariats (4P). De fait, 
une partie de ces ménages seront bénéficiaires d’autres activités du projet pour augmenter leur 
potentiel productif.  
329.  Ciblage / sélection. La sélection des sites pour l’aménagement des pistes devra cibler 
les  micro-zones  de  ménages  vulnérables  identifiées  et  cartographiées  par  l’étude  de  base.  La 
pré-sélection pourra s’appuyer sur l’étude du CNEA, les PDPs élaborés pour 25 secteurs et les 
PDPs pour les 10 nouveaux secteurs.  
330.  La sélection des sites priorisera ainsi (i) les zones de concentration de pauvreté (poches 
de pauvreté) et (ii) l’accès aux zones de production. Le renforcement de la protection des pistes 
rurales répondra à d’autres critères techniques et de vulnérabilité climatique sur la base de la 
carte de vulnérabilité climatique (sensibilité à l’érosion hydrique, fragilité de la stabilité des talus 
et ouvrages). 
331.  Les problèmes d’enclavement préoccupent beaucoup les populations rurales dans la zone 
du  projet.  C’est  ce  qui  ressort  de  l’étude  du  CNEA  et  des  discussions  que  les  membres  de  la 
mission ont eues avec plusieurs agriculteurs et opérateurs (GDAs, SMSA, Omdats, etc.). Cette 
préoccupation  est  relayée  par  les  responsables  politique  (autorités  régionales  et  locales)  et 
technique  (Direction  régionale  du  MEHAT)  dans  le  gouvernorat  de  Kairouan.  Les  besoins  sont 
donc importants et ne peuvent être satisfaits que très progressivement et selon les priorités. 
78 
332.  Critères  de  sélection  des  pistes.  Les  besoins  immédiats  en  matière  d’aménagement  de 
pistes  d’accès  aux  zones  de  production  sont  importants  et  dépassent  largement  les  objectifs 
quantitatifs fixés et l’enveloppe financière à mobiliser par le Projet.  
333.  La liste de pré-sélection des pistes à retenir sera fixée sur la base des demandes formulées 
dans les PDPs, en concertation avec les autorités locales et régionales sur les priorités en tenant 
compte du budget maximal alloué par le Projet. Cette approche permettra de chercher d’autres 
financements ou ceux déjà prévus par le conseil régional. Il sera donc nécessaire d’établir des 
priorités  pour  sélectionner  les  tronçons  à  aménager  en  se  référant  à  l’étude  du  CNEA  et  aux 
nouveaux besoins qui seront formulés lors de l’élaboration des PDP des 10 nouveaux secteurs 
intégrés dans la zone du projet.  
334.  Les  critères  de  sélection  des  tronçons  de  pistes  à  aménager  seront  les  suivants  et  sont 
présentés  dans  la  figure  ci-dessous  :  i)  Estimation  du  nombre  de  ménages  desservis/km 
aménagé et des pistes de longueur maximale de 10 km ; ii) les tronçons de pistes à aménager 
doivent figurer comme une priorité dans les PDP ; iii) les pistes proposées doivent avoir un effet 
direct  pour  faciliter  l’accès  aux  zones  de  production  agricole  et  désenclaver  les  poches  de 
pauvreté. 
Figure 15: Diagramme de sélection des sites à désenclaver 
Cartographie des micro-zones 
Evaluation des besoins de 
désenclavement des micro-zones, 
confirmation des zones déjà 
desservies 
Vérification croisée avec les PDP 
Liste des pistes de désenclavement 
éligibles :  
Priorité 1 : dans micro zone 
Priorité 2 : hors micro zone 
Estimation du nombre de ménages 
desservis / km aménagé et 
classement en ordre décroissant 
Sélection des pistes dans l'ordre du 
classement, à concurrence de 80km  
Diagnostic de vulnérabilité climatique 
Application des 4 critères de 
sélection des tronçons à renforcer  
Sélection des tronçons à renforcer à 
concurrence de 50km 
Non éligible : pistes 
prévues sur financement 
public ou projets 
Non éligible :  
Tronçon ≥ 10 km 
Pente de long de l’emprise de la piste 
Critères de Sélection des tronçons àrenforcer 
1.
2. Risques de glissement de terrain 
3. Vulnérabilité climatique (SECAP + carte) 
4. Coût des protections par km 
79 
335.  Critères  de  sélection  des  tronçons  de  pistes  à  protéger.  Les  mesures  d’adaptation  au 
changement  climatique  pour  améliorer  la  durabilité  des  pistes  visent  le  renforcement  de  la 
protection  de  la  structure  des  pistes  et  ouvrages  hydrauliques  annexés  à  ces  dernières.  Les 
actions à préconiser et leurs objectifs sont : 
Action 
Objectif 
Prévoir des aménagements et des ouvrages 
spécifiques  à  chaque  tronçon  en  vue  de 
protéger  la  structure  de  la  piste  qui 
de 
présente 
dégradation. 
gravité 
grande 
une 
Assurer la durabilité de la piste permettant 
la continuité de la vie économique et sociale 
de ses bénéficiaires. 
Stabiliser  les  talus  amont  et  aval  d’un 
tronçon  de  piste  contre  l’érosion  hydrique 
suite à la collecte et évacuation des eaux de 
ruissellement dans le milieu naturel. 
Protection  du  milieu  naturel 
agricoles) le long du tronçon à protéger. 
(terres 
336.  Le  choix  des  tronçons  à  renforcer  leurs  protections  par  des  actions  adaptables  au 
changement  climatique doit être basé sur des  critères de priorité pour une intervention visée 
par le projet pour toucher un linéaire total de 50 km de pistes. Les critères de priorisation sont : 
i) la pente de long de l’emprise de la piste ; ii) les risques de glissement de terrain ; et iii) le 
cout  des  protections  par  km.    Les  échelles  d’évaluation  de  des  deux  premiers  critères  sont 
détaillés comme suit : 
  Critère 1 : pente de long de l’emprise d’un tronçon de piste : 
Pente forte 
Pente moyenne 
Pente faible 
Valeur 
Note attribuée 
≥ 15% 
3 
5 ≤ P < 15% 
1 
< 5% 
0 
  Critère 2 : risques de glissement de terrain le long d’un tronçon de piste : 
Note attribuée 
Risque glissement 
fort 
3 
Risque glissement 
moyen 
1 
Risque glissement 
faible 
0 
  Critère  3 :  la  vulnérabilité  climatique  sur  base  de  l’analyse  décrite  dans  la  SECAP  et  de  la 
carte de vulnérabilité climatique créée pour la zone du projet. La vulnérabilité d’un tronçon 
sera déterminée par la vulnérabilité la plus importante rencontrée sur le tronçon. 
Note attribuée 
Vulnérabilité forte  Vulnérabilité moyenne  Vulnérabilité faible 
1 
0 
3 
  Critère 4 : le cout des protections retenues d’un tronçon de piste. 
337.  Un classement, par ordre décroissant, sera fait à partir de la note totale attribuée CT = C1 
+ C2 + C3. Le classement par ordre croissant du critère C4 permettra de positionner les tronçons 
qui  sont  mieux  classés  selon  le  classement  CT.  Cette  analyse  permettra  de  sélectionner  les 
tronçons de pistes à renforcer leur protection dans les limites d’une longueur totale de 50 km.    
338.  Le  classement  de  tous  les  tronçons  à  protéger  sera  développé  par  le  bureau  d’études  à 
recruter pour la réalisation des études techniques des pistes. Ce classement sera fondé sur les 
études détaillées des 100 km de pistes à aménager. 
339.  Actions de renforcement de la protection des pistes. Pour renforcer la durabilité des pistes, 
les protections adaptables au changement climatique pourront être de types suivants : 
  Laprotection  des  talus  fragiles  (sol  constitué  d’argile)  ou  ceux  de  fortes  pentes.  Cette 
protection sera conçue soit par un mur en maçonnerie soit par du gabion ; 
  Le  renforcement  de  la  protection  des  ouvrages  hydrauliques  en  amont  et  en  aval.  Ces 
ouvrages seront conçus en buses ou dalots.  
  La capacité d’évacuation des ouvrages hydrauliques doit être conçue pour transiter les débits 
de ruissellement de fortes averses. 
80 
  La construction de fossés latéraux pour le drainage des 2 côtés de la piste ou d’un seul côté 
selon la topographie du terrain. Ces fossés seront revêtus en béton le long des tronçons ayant 
une forte pente ; 
  La construction d’ouvrages particuliers de protection aux conditions spécifiques de certains 
sites  (ouvrages  de  ralentissement  et  dissipation  de  l’énergie  d’eau,  renforcement  de  la 
protection en aval des ouvrages d’évacuation des eaux…). Ces ouvrages seront définis dans 
les  études  techniques  détaillées  et  permettront  aux  entreprises  de  les  réaliser  sans  aucun 
problème  évitant  ainsi  toute  reprise  des  travaux  après  un  mauvais  fonctionnement 
hydraulique des ouvrages. 
340.  Les  performances  techniques  des  ouvrages  hydrauliques  et  de  protection,  pour  chaque 
tronçon  de  piste,  à  renforcer  sa  protection,  seront  définies  par  l’étude  technique  détaillée  à 
confier au bureau d’études. 
341.  Modalités de mise en œuvre. L’aménagement des pistes suivra les étapes suivantes : 
(i) élaboration des études techniques détaillées et des DAO, (ii) recrutement des prestataires de 
travaux, (iv) réalisation et supervision des travaux. Ces étapes sont détaillées comme suit :  
  Réalisation  des  Etudes  :  Les  études  techniques  et  les  DAO  seront  confiés  à  un  bureau 
d’études. Ces études seront contrôlées par des ingénieurs spécialistes en infrastructure 
routière du bureau de contrôle à recruter pour le contrôle de la tranche 1. Les DAO des 
travaux  seront  élaborés  conformément  aux  conditions  appliquées  par  la  Direction 
Régionale de Kairouan du MEHAT et qui assistera le CRDA de Kairouan dans l’approbation 
des  études. Les  DAO types, pour l’élaboration des  études et  ceux pour l’exécution des 
travaux, seront fournis par la Direction Régionale de Kairouan du MEHAT. 
  Réalisation des Travaux : Par les entreprises privées régionales et nationales pour tout ce 
qui concerne l’exécution des travaux d’aménagement des pistes. 
  Supervision des travaux :Le contrôle des travaux confiés aux entreprises sera assuré par 
des bureaux d’études privés (régionaux ou nationaux).Le DAO type, pour le recrutement 
d’un bureau de contrôle des travaux, sera fourni par la Direction Régionale de Kairouan 
du MEHAT. Cette dernière a lancé des AO pour le recrutement de bureaux pour le contrôle 
des travaux de ses projets de routes. 
  Réception  des  travaux :  La  réception  sera  confiée  au  bureau  de  contrôle  avec  la 
participation du CRDA de Kairouan.La Direction Régionale de l’Equipement de Kairouan 
appuiera le CRDA dans les procédures des réceptions provisoire et définitive des travaux. 
342.  Calendrier des réalisations / phasage. Les DAO des travaux seront constitués de 3 tranches 
et  chaque  tranche  regroupera  plusieurs  lots  distincts.  Les  3  tranches  pourront  être  réparties 
comme suit :  
-  Tranche 1 : 10 km 
-  Tranche 2 : 30 km 
-  Tranche 3 : 30 km 
-  Tranche 4 : 30 Km 
343.  Le calendrier des réalisations des études techniques et des travaux d’aménagement des 
pistes a été conçu sur la base d’une mise en œuvre qui tiendra en compte des moyens humains 
du  CRDA  de  Kairouanpour  la  gestion  des  contrats  des  travaux.  On  suppose  que  les  études 
techniques  seraient  préparées  la  première  année  du  Projet  et  les  travaux  d’exécution 
démarreraient à partir du deuxième semestre de la deuxième année de sa mise en œuvre.  
344.  Le  tableau  ci-dessous  récapitule  le  calendrier  prévisionnel  de  mise  en  œuvre  de 
l’aménagement des pistes agricoles qui seront retenues par le Projet. 
Figure 16 : Calendrier prévisionnel de réalisation des pistes agricoles 
Pistes 
Année 1 
Année 2 
Année 3 
Année 4 
Année 5 
Année 6 
Trimestres 
1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4  1  2  3  4 
81 
Pistes 
Année 1 
Année 2 
Année 3 
Année 4 
Année 5 
Année 6 
x  x 
x  x 
Etudes 
techniques et 
DAO 
Tranche 1 
(10Km) 
Tranche 
2(30Km) 
Tranche 3 
(30Km) 
Tranche 4 
(30Km) 
Contrôle des 
travaux  
x  x  x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x 
x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x 
345.  Durabilité :  La durabilité des aménagements  projetés des pistes  retenues par le projet 
pourrait  être  garantie  par  les  principaux  facteurs,  suivants:  i) l’implication  des  bénéficiaires 
depuis    l’identification  des  besoins  et  leur  priorisation  formulée  par  ces  bénéficiaires  dans  les 
PDPs ; et ii) la répartition des  responsabilités de tous les acteurs intervenant tout au long du 
cycle  de  réalisation  (bureaux  d’études  pour  conception/contrôle/réception  des  travaux  des 
travaux, CRDA de Kairouan dans les procédures de passation des marchés, Direction Régionale 
de l’Equipement dans la réception des travaux). La durabilité des aménagements des pistes est 
renforcée par les niveaux de la conception retenue : i) le revêtement en bicouche de la structure 
des pistes ; et ii) le climate-proofing des pistes pour les zones les plus vulnérables à l’érosion et 
aux aléas climatiques.  
346.  Les  pistes  seront  réalisées  selon  les  exigences  techniques  du  MEHAT  et  classées  dès 
l’achèvement des travaux, ce qui permettra la prise en charge de leur entretien par la Direction 
Régionale de Kairouan du MEHAT. 
347.  Risques  environnementaux  pour  la  construction  d’infrastructures  (routes  à  l’épreuve  du 
climat). Le Fonds pour  l’adaptation (FA) veille à ce que tous les  risques  environnementaux et 
sociaux posés par le projet  soient identifiés et les plans de gestion appropriés adoptés par le 
projet ; et fait régulièrement rapport par le projet dans le rapport d’exécution annuel qui doit 
être  envoyé  au  Fonds  pour  l’adaptation  (voir  la  section  sur  les  responsabilités  en  matière  de 
rapport FA). L’évaluation des risques a révélé qu’un certain niveau de risque était associé à la 
construction associée à la protection contre le changement climatique des routes. Le projet devra 
s'assurer  et  démontrer  dans  ses  rapports  que  des  mesures  de  santé  et  de  sécurité  seront 
adoptées pour protéger les travailleurs. Le projet devra également veiller à ce que les produits 
chimiques dangereux ou les produits dérivés associés à la construction soient éliminés dans le 
respect de l'environnement. Le projet devra faire rapport sur les mesures prises dans le rapport 
annuel au Fonds pour l'adaptation. 
Remembrement foncier 
348.  Selection des sites de remembrement foncier : Des opérations ciblées de remembrement 
seront  conduites  dans  l’optique  de  contribuer  aux  objectifs  de  développement  d’activités 
génératrices de revenu et, plus largement, d’intégration des populations ciblées dans les circuits 
économiques agricoles. Elles permettront le regroupement de parcelles dispersées et de petite 
taille,  la  constitution  de  parcelles  de  forme  géométrique  plus  régulière  et  plus  compacte, 
facilitant ainsi un travail plus moderne, plus efficace et plus productif. 
349.  Des superficies de 5000 ha ont été pré-identifiées, respectivement dans les délégations de 
Hajeb El Ayoun et Sbikha (sec). Cette présélection devra être toutefois confirmée en début de 
projet  par  la  conduite  de  diagnostics  socio-fonciers  qui  confirmeront  le  choix  des  périmètres 
envisagés ou permettront d’en choisir d’autres. 
350.  Les critères de sélection appliqués seront les suivants :  
82 
(i) 
(ii) 
(iii) 
Existence  d’une  demande  exprimée  (s’agissant  d’opérations  dans  le  cadre  d’un 
projet  de  développement,  on  n’exige  pas  qu’une  majorité  des  propriétaires  du 
périmètre soient demandeurs) ;  
Constat  dans  le  cadre  des  diagnostics  socio-fonciers  d’un  morcellement  et/ou  de 
formes de parcelles préjudiciables à une exploitation efficace et rentable ;  
Périmètre dont les terres sont à fort potentiel agricole, en liaison avec les objectifs 
de  développement  du  projet  IESS ;  faisabilité  technique  de  l’opération,  en 
particulier au regard de la topographie ; autant que faire se pourra, on privilégiera 
les périmètres ou des gains de productivité supplémentaires pourront être obtenus 
grâce a des opérations de CES. 
351.  Un comité de sélection constitué a minima de représentants de la délégation concernée, 
de la profession (GDA), de l’arrondissement sols, de l’arrondissement productions végétales, du 
service des domaines se prononcera sur le choix des périmètres, au regard des critères précités.  
352.  Modalités de mise en œuvre : Des opérations ciblées de remembrement permettront le 
regroupement  de  parcelles  dispersées  et  de  petite  taille.  Il  s’agira  surtout  de  remembrement 
partiel, fondé sur une adhésion volontaire des  exploitants concernés, reposant elle-même sur 
un  processus  participatif  et  inclusif  de  prise  de  décision  (pour  lequel  l’AFA  se  réfèrera  aux 
méthodologies étudiées dans le cadre de l’appui apporté par la FAO). On aura intérêt à l’associer 
le plus systématiquement possible à des opérations de CES qui,  conduites dans le cadre d’un 
parcellaire  amélioré,  pourront  contribuer  significativement  à  l’augmentation  de la  productivité 
des terres.  
353.  La  conception  et  la  réalisation  des  travaux  d’aménagement  foncier  et  de  travaux 
connexes seront menées en 4 lots de 1250 Ha. Chaque lot sera exécuté selon trois phases dont 
chacune sera achevée par un rapport technique qui sera soumis à l’approbation du CRDA. Les 
deux lots seront mis en œuvre en suivant les phases suivantes : 
354.  Phase 1 : Identification des zones d’intervention 
o  Conduite  de  diagnostics  socio-fonciers  préliminaires,  en  suivant  une  approche 
participative et inclusive ; 
o  Levé topographique et préparation des plans parcellaires ; 
o  Présentation  des  dossiers  devant 
d’Aménagement foncier agricole. 
la  Commission  Nationale  Consultative 
355.  Phase 2 : Elaboration des projets de remembrement foncier dans les zones d’intervention 
préalablement identifiées 
o  Préparation des projets d’arrêtés de création des périmètres d’intervention ; 
o  Exécution de la procédure relative à l’application de la réforme agraire dans les 
zones  concernées  (projets  d’arrêtés  portant  ouverture  des  opérations  de 
remembrement, etc.) ; 
o  Approfondissement  des  diagnostics  socio-foncier  dans  les  zones  d’intervention 
identifiées, pour, en particulier, déterminer les droits des propriétaires à l’intérieur 
de ces zones ; 
o  Elaboration des projets de remembrement des parcelles morcelées et dispersées 
conformément à la législation en vigueur ; 
o  Mise en œuvre de toute action susceptible de normaliser le dimensionnement de 
la  propriété  (limitation  de  la  propriété,  cession  à  l’amiable,  regroupement  des 
parcelles, échanges…), conformément à la législation en vigueur ; 
o  Transmission  des  projets  de  remembrement  pour  affichage  durant  3  mois  dans 
les chefs-lieux du Gouvernorat, de la délégation concernée et de l’AFA. 
356.  Phase 3 : Exécution des projets d’aménagement 
o  Bornage des lots de réforme agraire ; 
83 
o  Assistance  à  la  Commission  régionale  chargée  de  l’étude  des  oppositions  et 
réclamations  relatives  au  plan  d’aménagement  foncier  dans  l’étude  des 
réclamations  des  agriculteurs  concernés  et  dans  la  mise  en  possession  des 
attributaires sur les nouvelles parcelles ; 
o  Mise en place des agriculteurs sur les nouvelles parcelles ; 
o  Octroi  à  la  demande  des  agriculteurs  de  tout  document  officiel  susceptible  de 
faciliter l’exploitation et la mise en valeur des nouvelles parcelles (Procès-Verbal 
de Mise en Place), conformément a la législation en vigueur ; 
o  Les  opérations  d’immatriculation  des  terrains  non  immatriculés  ou  de  mutation 
des titres fonciers des terres immatriculées et leur inscription à la direction de la 
Conservation  de  la  Propriété  foncière  engendrées  par  les  opérations  de 
remembrement seront incluses dans le programme pluriannuel de l’AFA suite à la 
parution des arrêtés ministériels d’homologation des projets de réaménagement 
foncier. Autant que le calendrier des opérations le permettra, l’AFA leur donnera 
la priorité au sein de ce programme. 
357.  Les  opérations  de  remembrement  doivent  s’accompagner  de  l’ouverture  de  pistes  de 
desserte qui facilitent l’accès aux parcelles, en préalable à la création et/ou de la réhabilitation 
de pistes elles memes 
358.  Sur la base d’une moyenne de 10 km de pistes pour 1000 ha, l’objectif sera d’ouvrir 50 
km de pistes. Ces quantités pourront inclure aussi de la réhabilitationLa priorité sera donnée aux 
pistes à ouvrir dans les périmètres aménagés dans le cadre du projet. Toutefois, si le calendrier 
des opérations ne le permet pas, une part (à déterminer en cours de projet) de l’ouverture des 
50 km prévus pourra être réalisée dans des périmètres aménagés dans la zone de projet, mais 
antérieurement au démarrage de celui-ci. 
359.  L’impact de l’ouverture de pistes dans le cadre d’une opération de remembrement est limité 
à  un  maximum  de  2  %  de  la  surface  de  terre  ayant  fait  l’objet  de  réaménagement  pour  un 
agriculteur donné. Pour des raisons d’équité, les exploitants qui ne contribuent pas en cédant 
cette part de surface pour l’ouverture de piste, pourraient contribuer pour un montant monétaire 
équivalent, montant qui est affecté à l’ouverture de ces pistes. 
360. 
Renforcement des capacités :  
361.  Les  topographes  et  l’encadrement  du  bureau  de  l’AFA  de  Kairouan  beneficieront  de 
formation, notamment sur des outils de type ARCGIS et AUTOCAD. 
362.  L’AFA  bénéficiera  également  d’un  appui  méthodologique  de  la  FAO,  si  nécessiare  et 
opportun. 
363.  Roles et responsabilités : Par le biais d’une convention (proposée en annexe 3), le CRDA 
confie à l’AFA la réalisation des tâches suivantes dans la zone du projet IESS : 
- 
Fourniture de conseil en matière de foncier tout au long de la mise en œuvre du projet 
IESS.  
-  Appui  au  développement  du  titrement  et  à  l’apurement  foncier  (accompagnement  des 
exploitants dans leurs démarches auprès des tribunaux immobiliers, en particulier).  
-  Conduite  et/ou  contribution  aux  diagnostics  socio-fonciers  qu’il  est  indispensable  de 
réaliser en début de projet dans les zones ciblées.  
-  Conception et réalisation de travaux d’aménagement foncier et de travaux connexes, tels 
que définis dans les paragraphes précédents. 
364.  L’ouverture  de  pistes  de  desserte  à  l’intérieur  des  périmètres  ayant  fait  l’objet 
d’aménagement foncier est inclue dans la convention signée entre l’AFA et le CRDA, le projet 
IESS fournissant les crédits nécessaires à ces travaux. Les études, contrôles et réalisations de 
travaux seront conduits respectivement par des cabinets et entreprises compétentes recrutées 
par appels d’offres. Le CRDA fournira tout l’appui technique nécessaire à l’AFA.  
365.  Durabilité des interventions sur le foncier : Que ce soit pour les pistes traitées en bicouche 
ou  en  tout-venant,  l’accent  sera  mis  sur  la  qualité  de  réalisation  (profilage  en  double  pente, 
84 
réalisation  de  fossés,  passages  busés,  revêtement  correctement  réalisé/compacté),  dans 
l’optique d’accroitre en particulier leur durabilité vis-à-vis des épisodes climatiques violents 
85 
Sous-composante  2.2  –Renforcement  des  capacités  des  acteurs  et  de  leurs 
organisations 
366.  L’objectif de cette sous-composante est de contribuer à la structuration institutionnelle des 
populations rurales y compris les femmes et les jeunes dans les secteurs cibles du projet, ainsi 
qu’au  renforcement  des  capacités  des  organisations  de  producteurs  existantes.  Cette  sous 
composante est dans le prolongement direct des sous composantes 1.2 et 1.3 car elle complète 
le processus d’intégration des familles nécessiteuses et à revenu limités dans le tissu économique 
et leur inclusion dans les canaux d’accès aux financements.  
367.  La création de nouvelles entités coopératives de type SMSA est le résultat d’un processus 
d’organisation  et  de  structuration  de  ménages  ruraux  par  eux-memes.  Elle  est  à  considérer 
comme un moyen d’intégration qui repond à un besoin des groupes concernés. Il n’est pas une 
fin en soi, ni un prerequisdu projet pour  soutenirlesgroups  cibles. Le  projet peut soutenir des 
exploitations individuelles et des groupes informels de producteurs au travers les partenariats 
d’affaire dans la composante 2.3. 
368.  Par  ailleurs,  cette  sous-composante  vise  à  renforcer  les  capacités  des  organisations  de 
producteur existantes, en particulier des GDA eau potable, des GDA irrigation et des SMSA déjà 
établis dans les secteurs cible.  
369.  Résultats  escomptés :  Cette  sous-composante  apportera  un  soutien  aux  organisations 
existantes et encouragera la création de nouvelles organisations, en particulier par les familles 
nécessiteuses et à revenu limité qui auront développé des AGR rentables sous la composante 1. 
370.  Le projet apportera un soutien à 35 GDA, dont 24 GDA eau potable et 11 GDA irrigation. 
De plus le projet soutiendra 36 SMSA, dont 12 existants et lala création d’autres, si nécessaires 
et si demandé par des groupements informels (à titre indicatif,6 SMSA pourront etrecréees). 
371.  A  la  fin  du  projet,  ces  organisations  auront  un  système  de  gestion  couvrant  les  aspects 
gouvernance  (regles  et  regulations,  assemblées  générales,  réunions,  administration  et 
archivage), gestion financière et gestion technique.  
Figure 17: GDA et SMSA soutenus par le projet 
Existants  dans  les  sites  cibles  du 
projet  
Créés avec le soutien du projet 
Total 
GDA 
eau 
24 
- 
24 
GDA 
irrigation 
11 
- 
11 
SMSA  Nbre 
12 
6 
18 
d’organisations 
47 
6 
53 
372.  Les services concernés du CRDA qui bénéficieront de formation théorique et pratique pour 
les renforcer dans l’exercice de leur mandat via l’assistance technique de l’UGO du projet et le 
recrutement  d’un  prestataire  de  service  qui  apportera  une  expertise  spécialisée.  Par  ailleurs, 
dans  le  cdre  de  cette  SC2.2,  l’arrondissement  production  animale  sera  soutenu  pour  les 
campagnes de vaccination à l’échelle du gouvernorat par une contribution en équipement. 
373. 
Ciblage / sélection : Les cibles principales de cette sous-composante seront :  
(i) 
(ii) 
(iii) 
Les comité et usagers des GDA eau potable et irrigation dans les sites cibles des sous 
composantes 1.1 et 2.1.  
Les  SMSApré-existants  dans  la  zone  du  Projet  sont  au  nombre  de  12,  rassemblant 
près de 1000 adhérents. 
Les nouveaux SMSA créés pendant le projet, dont le nombre est estimé à 6 SMSA, en 
fonction de la demande des groupements informels 
374.  Modalités de mise en œuvre. Cette sous composante sera mise en œuvre par les services 
et  arrondissements  techniques  du  CRDA  et  la  coordination  technique  sera  assurée  par  deux 
Assistants  Techniques  mobilisés  à  temps  complet  pendant  5  ans  et  recrutés  par  le  biais  d’un 
bureau d’études. Ces assistants techniques au sein de l’UGO couvriront les aspects techniques 
86 
de la gestion des aménagements hydraulique (AT Cadre 4 : Aménagement hydraulique) et les 
aspects gestion et administration des GDA (AT Cadre 5 : Inclusion sociale et OP) 
375.  Etant donné le faible nombre de personnel des services et arrondissement concernés, un 
prestataire de service (PS3 ONG ou Bureau d’Etude) sera recruté pour remplir deux rôles : (i) 
renforcement des capacités des arrondissements techniques du CRDA et (ii) renforcement des 
capacités de OPs existantes et des OPs qui s’établiront pendant le projet.  
376.  Le  prestataire  de  service  (PS3)  mobilisera  un  spécialiste  en  renforcement  des  capacités 
d’adaptation au changement climatique mobilisé par intermittence à concurrence de 3 mois par 
pendant 4 ans. Des formateurs spécialisés seront aussi mobilisés par ce prestataire de services 
à concurrence de 22 hommes mois répartis pendant 4 ans en fonction des besoins spécifiques.  
377.  Renforcement  des  capacités :  Cette  sous-composante  regroupe  les  interventions  en 
renforcement des capacités. Le programme de formations comprend : 
  Visites d'échanges pour les OP formelles (GDA et SMSA) et informelle (Groupes d'intérêt) : 
environ 1800 membres des comités de gestion et représentants de groupes participeront 
aux visites d’échanges. Un total de 60 visites sont prévues pour les 6 ans du projet avec 
30  participants  par  visite.  Ces  visites  ontpour  but  d’encourager  le  transfert  de 
connaissance et l’échange d’expérience horizontale entre les OPs 
  Formations de formateurs : le personnel du CRDA et des autres partenaires institutionnels 
du projet (CTV, DRAS, UTSS) bénéficieront de formations pour renforcer leurs capacités 
dans  l’exercice  de  leur  mandat.  Ces  formations  formelles  seront  ciblées  grâce  à  un 
diagnostic  participatif  de  compétences  réalisé  en  début  de  projet  par  le  prestataire  de 
service (PS3) 
  Formations ciblées jeunes et femmes : Un total de 24 formations seront organisées pour 
les porteurs de projets entreprenarial (jeunes et femmes) ainsi que pour les OP dont les 
membres sont essentiellement des femmes et des jeunes 
  Formations gestion technique et administration OP : des formations spécifiques aux GDA 
et SMSA renforceront leur capacité de gestion technique et administrative. Un total de 20 
formations seront organisées par le prestataire de service qui mobilisera un formateur 
experimenté en formation des adultes. 
  Formations  Adaptation  au  Changement  Climatique :  60  formations  spécifiques  sont 
prévues pour renforcer les capacités d’adaptation au changement cliamtique.  
  Il est prévu d’inclure les la conception des parcelles de démonstrations et les formations 
techniques aux CTV sur financement AF (Voir section Fonds d’Adaptation ci dessous) 
Récapitulatif des actions de renforcement des capacités* 
Actions de renforcement des capacités 
Visites d'échanges  
Formations de formateurs 
Formations ciblées jeunes et femmes 
Formations gestion technique et administration OP 
Formations 
Changement Climatique en PI 
/  parcelles  de  démonstration :  Adaptation  au 
Cibles  
(OP, Groupes d'intéret) 
CRDA, CTV, UTSS, DRAS 
Femmes  et  jeunes  porteurs  de  projet  entreprenarial ;  SMSA 
femmes, SMSA jeunes 
GDA eau potable et GDA irrigation ; SMSA 
CTV 
378.  Rôles et responsabilités. Les services du CRDA qui seront impliqué dans le programme de 
renforcement des capacités sont : 
(i) 
Arrondissement Génie Rural, dont la Cellule GDA eau. Il est prévu de transformer 
cette cellule en un Arrondissement à part entière  
(ii) 
Arrondissement Exploitation Périmètres Irrigués 
(iii) 
Arrondissement Exploitation & Maintenance 
(iv) 
Les CTV dans les 7 délégations cibles, y compris Ain Jloula, délégation nouvellement 
créée.  
87 
379. 
L’UGO coordonnera l’ensemble du programme de renforrcement des capacités et 
contribuera au système de suivi et aux rapports sur cette sous composante.  
380.  L’assistant technique permanent au sein de l’UGO Cadre5 : Inclusion sociale et OP sera en 
charge de la coordination globale du programme d’actions de formations en coordination avec le 
prestataire  de  service  PS3.  Il  aura  pour  rôle  d’assurer  la  coordination  des  aspects 
organisationnels  et  institutionnels  de  la  gestion  des  aménagements  hydrauliques  par  les 
groupements d’usagers ainsi que du renforcement des capacités des SMSA et groupes d’intéret 
informels.  Il  contribuera  au  système  de  suivi  et  évaluation  et  préparera  les  rapports 
d’avancement.  
381.  L’assistant  technique  « Aménagement  hydraulique »  aura  pour  rôle  d’assurer  la 
coordination technique des interventions physiques (création et réhabilitation de réseau d’eau 
potable et d’irrigation) ainsi que des formations sur les aspects techniques de la gestion de ces 
aménagements par les groupements d’usagers.  
382.  Le spécialiste en renforcement des capacités mobilisé par leprestaire de service spécialisé 
(PS3) aura la charge de réaliser un diagnostic des capacités et de concevoir et coordonner la 
mise  en  œuvre  du  programme  de  renforcement  des  capacités.  Il  conseillera  le  CRDA  et 
organisera la mobilisation des formateurs court terme. Il participera aussi aux concertations 4P 
pour apporter un appui et faire la mise en relation avec les canaux de formation disponibles.  
383.  Les  formateurs  courts  termesseront  mobilisés  dans  le  programme  de  renforcement  des 
capacités et dans les concertations 4P si nécessaire.  
384.  Calendrier / phasage :   Le programme indicatif de formations sera préparé par le projet 
avec l’appui du Prestataire de service en renforcement des capacités. Le calendrier indicatif des 
actions de renforcement des capacités est comme suit :  
Actions de renforcement des capacités 
Visites d'échanges (OP, Groupes d'intéret) 
Formations de formateurs 
Formations ciblées jeunes et femmes 
Formations gestion technique et administration OP 
Formations Adaptation au Changement Climatique 
2020 
2021 
10 
2 
4 
5 
15 
2022 
20 
2 
8 
5 
15 
2023 
20 
2024 
10 
8 
5 
15 
4 
5 
15 
2025 
10 
2 
4 
5 
15 
385.  Durabilité.  Les  actions  de  renforcement  des  capacités  et  de  formations  auront  un  effet 
durable  sur  la  capacité  des  OPs  de  gérer  les  aspects  gouvernance,  administration  et  gestion 
techniques de leur organisation. A la fin du projet les services du CRDA et les autres partenaires 
auront une meilleure capacité de replir leur mandat grace aux formations de formateur reçues. 
Ils  seront  en  mesure  d’apporter  les  formations  aux  OP  sur  le  long  terme  dans  la  limite  de  la 
disponibilité du personnel.  
Renforcement des capacités (fonds d’adaptation) 
386.  Soutenir les petits exploitants vulnérables au climat, pour mieux s’adapter au changement 
climatique,  est  un  aspect  fondamental  du  mandat  du  Fonds  pour  l’adaptation.  La  sous-
composante soutiendra directement les investissements réalisés sous la sous-composante 2.1 
afin de restaurer la production des petits producteurs potentiels. En plus de réduire les pertes 
en eau, le projet engagera également activement les agriculteurs dans le renforcement de leurs 
capacités  afin  de  mieux  s'adapter  au  changement  climatique.  Les  groupes  de  discussion  ont 
montré que les agriculteurs sont disposés à apprendre de nouvelles techniques pour améliorer 
leur production. Les discussions ont révélé que, si les agriculteurs sont en mesure de rembourser 
leurs  investissements  en  irrigation  goutte  à  goutte  en  une  bonne  saison,  les  tuyaux  doivent 
généralement être remplacés toutes les deux saisons. Les agriculteurs sont également intéressés 
par l’apprentissage de nouvelles techniques qu’ils peuvent mettre en œuvre pour améliorer la 
culture intercalaire mais également le paillage, les techniques de compost, etc. Le renforcement 
des  capacités  sera  axé  sur  les  périmètres  irrigués  afin  que  les  investissements  contribuent 
directement à l'amélioration de la capacité de production des agriculteurs et à la maximisation 
des investissements visant à améliorer l'efficacité de l'utilisation de l'eau. 
387.  Le FA soutiendra le prestataire de services 3 (PS3) recruté par le FIDA, qui sera chargé 
d'identifier  l'expertise  technique  nécessaire  à  la  conception  des  curricula  et  programmes  de 
88 
formateurs de formateurs, des former les formateurs CTV, de concevoir les manuels de formation 
ainsi que des manuels faciles à suivre avec schémas pour les bénéficiaires. Le CTV possède le 
niveau d’expertise technique lui permettant de conseiller et d’enseigner. Après avoir été renforcé 
par de nouveaux effectifs  et de nouvelles capacités de transport grâce au  soutien du FIDA, il 
fournira également du personnel technique capable de former les bénéficiaires et de dispenser 
des services techniques post-formation. Conseil. En plus de former le CTV, le projet complétera 
également  le  renforcement  des  capacités  des  GDA  et  des  SMSA  en  intégrant  l’agriculture  de 
conservation  dans  le  programme  de  formation.  Cela  se  fera  sous  la  forme  d’entretien  des 
infrastructures d’eau et de sensibilisation à l’environnement et à l’agriculture de conservation. 
388.  Résultats escomptés : Le don du Fonds d’Adaptation à travers le Projet servira à renforcer 
les capacités à la fois des propriétaires fonciers et des travailleurs séparément. Le prestataire de 
service sera chargé d'identifier les besoins des deux groupes et d'adapter les programmes de 
formation  en  conséquence.  28  membres  du  personnel  de  CTV  seront  formés  au  préalable  et 
formeront  à  leur  tour  3  447  bénéficiaires  (1  499  propriétaires  fonciers  et  2  298  ouvriers)  et 
fourniront  également  un  soutien  technique  aux  bénéficiaires  du  périmètre  d'irrigation.  Les 
connaissances seront transférées aux 3447 agriculteurs bénéficiaires à travers des parcelles de 
démonstration.  Les  parcelles  de  démonstration  seront  mises  en  œuvre  par  le  prestataire  de 
services et les équipements fournis par le CRDA. Le projet appuiera également le renforcement 
des capacités des SMSA en matière de résilience au climat, en fonction de la demande. Le PS3 
se coordonnera avec la CRDA pour identifier les SMSA qui nécessiteront une formation. Les CTV 
seront renforcés dans le cadre du projet et pourront se mobiliser pour se rendre dans les locaux 
de  la  SMSA  et  dispenser  une  formation  pour  une  variété  de  scénarios.  Celles-ci  incluront  les 
plateformes d'agriculteurs promues par le FIDA et/ou une formation sur site ad hoc.  
389.  Le  projet  formera  les  agriculteurs  bénéficiaires  en  vue  d'améliorer  la  durabilité 
environnementale  et  la  productivité  afin  de  sortir  de  la  pauvreté  et  de  pouvoir  vendre  des 
produits par l'intermédiaire des activités de 4P. L’appropriation de ces techniques est un aspect 
très  important  qui  assurera  la  réussite  à  long  terme  du  projet.  La  sensibilisation  et  le 
renforcement  des  capacités  des  agriculteurs  à  cet  égard  sont  essentiels  pour  obtenir  des 
résultats durables.  
Tableau 5 : Nombre de bénéficiaires formés (FA) 
Formateurs formés 
- 
Formation technique à la maintenance des infrastructures  84 
- 
Formation des propriétaires fonciers sur PPI 
- 
Ouvriers formés sur PPI 
84 
Total 
28 
- 
- 
- 
28 
- 
- 
1149 
- 
1149 
- 
- 
- 
2298 
2298 
GDA  CTV  Propriétaire  Ouvrier 
390.  Ciblage / sélection : La sélection des bénéficiaires de cette sous-composante sera basée 
sur les critères énoncées par le Projet pour le soutien des périmètres irrigués. 
391.  Le  projet  ciblera  les  agriculteurs  possédant  jusqu'à  2  ha  de  terres.  Les  parcelles  de 
démonstration auront des quotas de 65% de femmes (pour chaque propriétaire foncier, 2 de ses 
ouvrières seront également formées).  
392.  Modalités de mise en œuvre : Cette sous-composante sera principalement supervisée par 
le  PS3,  qui  identifiera  les  formateurs  externes  ;  concevra  les  programmes  de  formation,  les 
manuels de formation et le matériel d’appui d’après formation (avec schémas). Il identifiera et 
mettra  en  place  les  parcelles  de  démonstration  et  formera  le  personnel  des  CTV.  Les 
démonstrations seront établies dans 7 périmètres. Chacun de ces 7 périmètre servira de modèle 
pour 4 périmètres avoisinants, couvrant ainsi l’ensemble des 34 Périmètres de la zone du projet. 
Leprojet (soit directment par le CRDA soit par le prestataire de service dans  son contrat) sera 
responsable  de  l’achat  du  matériel  de  démonstration  et  des  outils  à  main.  Les  parcelles  de 
démonstration seront situées sur les terres de deux agriculteurs officiellement reconnus comme 
ayant le statut de famille à revenu limité. L'agriculteur devra accepter que sa parcelle soit utilisée 
pour la formation pendant les trois années de démonstration. Une partie seulement de la terre 
de l’agriculteur (1ha) sera utilisée à titre de démonstration et le reste à titre de contrôle pour 
permettre  aux  participants  de  comparer  les  résultats.  En  contrepartie,  l'agriculteur  de 
démonstration  recevra  gratuitement  tout  le  matériel  nécessaire  (irrigation  au  goutte-à-goutte 
89 
pour  la  durée  du  projet,  graines  et/ou  plantules,  engrais,  formation  et  support  technique) 
pendant toute la durée de la démonstration (3 ans) afin de garantir le succès des parcelles de 
démonstration.  
Renforcement des capacités : 
393.  Cette sous-composante renforcera les capacités tant institutionnelles que des bénéficiaires. 
Elle permettra de : 
  Former  1149  propriétaires  terriens  et  2298  ouvriers  agricoles  aux  techniques  simples 
d'adaptation au climat et au maintien des investissements qu'ils ont reçus. 
  Appuyer le renforcement des capacités institutionnelles par la formation de 28 techniciens 
des CTV en tant que formateurs et servira également de support technique pour toute 
question  que  les  agriculteurs  pourraient  avoir  après  leur  formation.  84  personnes  des 
GDA  seront  également  formées  à  la  gestion  technique  de  la  maintenance  des 
infrastructures hydrauliques réhabilitées. 
  Cette activité permettra également aux SMSA de renforcer leurs capacités en matière de 
techniques  de  production  résilientes  au  climat  (vente  de  semences  de  variétés  plus 
résistantes à la sécheresse et association, production et vente de compost et de résidus 
d’huile d’olive en tant qu’intrants biologiques pour les agriculteurs). L'identification des 
SMSA et des petites exploitations impliquées dans les secteurs concernés est prévue dans 
chaque délégation (le projet prendra en charge 30 SMSA, dont 12 existent et la création 
de 18 nouveaux SMSA). 
394.  Capacité technique. Les capacités des propriétaires fonciers seront renforcées par la mise 
au point de programmes de formation pouvant inclure les systèmes d’irrigation, l’exploitation et 
la  maintenance  des  équipements;  la  qualité  de  l'eau  et  les  régimes  d'irrigation;  comptabilité 
d'entrée  simple  et  reportingfinancier;  dépenses  et  revenus  des  secteurs  irrigués;  services  de 
conseil en technologie, économie et marketing; renforcement des capacités de sensibilisation au 
changement climatique; formation sur l'importance et la nécessité d'utiliser de manière durable 
les  ressources  limitées  en  eau;  compostage  et  agriculture  biologique;  stockage  d'eau 
supplémentaire; gestion de la charge des cultures. 
395.  Face à la sécheresse. En période de sécheresse, la taille et l’éclaircie peut aider à atténuer 
les  effets  néfastes  à  long  terme  du  stress  hydrique  sur  la  croissance  et  peut  favoriser  la 
croissance  des  fruits;  la  taille  d'été  peut  réduire  le  stress  hydrique  tout  en  ayant  un  impact 
minimal  sur  la  croissance  des  fruits;  et  évitez  d'appliquer  des  nutriments  foliaires  pendant  le 
stress  thermique,  car  les  nutriments  ne  pourront  pas  pénétrer  dans  l'arbre  et  les  sels  se 
concentreront  trop  rapidement  dans  les  feuilles.  De  même,  les  propriétaires  fonciers  seront 
sensibilisés  à  l'importance  de  traiter  les  travailleurs  de  manière  adéquate,  en  particulier  les 
travailleuses.  Les  ouvriers  seront  formés  sur  plusieurs  des  mêmes  sujets  pour  appliquer  la 
théorie à la pratique. 
396.  Face à l’humidité excessive. Pour faire face aux périodes trop humides, l’activité servira à 
supporter  les  agriculteurs  à  appliquer  des  techniques  pour  minimiser  les  impacts  négatifs  de 
l’humidité excessive. Celles-ci comprendront des options de drainage appropriées ; l'importance 
de la préparation du sol, par exemple l'application de gravier sur un sol plus lourd pour améliorer 
le drainage. De  fait, pendant les fortes pluies,  il est préférable de drainer avant d'utiliser des 
machines lourdes  afin de minimiser la compaction. De plus, les  cultures de couverture ou les 
tourbières des vergers peuvent aider à absorber l'humidité pendant la saison de croissance et 
peuvent aider les arbres à se préparer à l'hiver. Ces cultures empêchent également les pertes 
par lessivage en attachant les nutriments sous forme organique en hiver et en les libérant au 
printemps  lorsque  les  arbres  peuvent  les  utiliser.  Le  but  de  ces  formations  sera  de  surveiller 
l'humidité du sol pour éviter une irrigation excessive. 
397.  Formations à la gestion des périmètres irrigués. Les capacités seront renforcées grâce au 
programme de formation qui se déroulera par groupes de 20. Les agriculteurs bénéficieront non 
seulement  d’une  opportunité  de  formation,  mais  aussi  grâce  à  la  mise  en  œuvre  de  deux 
parcelles  de  démonstration,  le  projet  atténuera  tout  risque  d’échec  dans  l’une  ou  l’autre  des 
parcelles. la possibilité de voir les résultats à la fin de la saison par rapport à une parcelle témoin 
installée dans la ferme d'une famille officiellement à revenu limité. Le PS3 s’engagera activement 
à  tirer  des  enseignements  de  l’expérience  acquise  pour  mettre  à  jour  les  programmes  de 
90 
formation de l’année suivante. De cette manière, les formateurs auront la possibilité d’apprendre 
des  années  précédentes,  d’améliorer  et  de  mettre  à  jour  les  programmes  de  formation  en 
conséquence, ainsi que de faire des suggestions sur la manière de l’améliorer. Cela renforcera 
la capacité de CTV à penser de manière innovante et à continuer après le projet à fournir des 
idées  innovantes  et  adaptives.  Grâce  à  cette  approche,  les  agriculteurs  apprendront  chaque 
année de nouvelles approches et pourront s'appuyer sur les sessions de formation aux parcelles 
de  démonstration  ainsi  que  sur  les  services  de  conseil  de  CTV  pour  recevoir  un  soutien 
complémentaire. 
Rôles et responsabilités : 
398.  CRDA:  supervisera  toutes  les  activités  et  veillera  à  ce  que  tous  les  critères  de  sélection 
soient actuellement appliqués. Le CRDA sera également responsable du suivi et de l'évaluation 
des  résultats  et  des  rapports  annuels  au  Fonds  pour  l'adaptation,  conformément  aux  critères 
définis.  Au  cas  où  des  risques  environnementaux  et  sociaux  seraient identifiés  conformément 
aux exigences du Fonds pour l'adaptation, le CRDA sera responsable de s'assurer que les plans 
de gestion environnementale et sociale appropriés soient mis en œuvre pour atténuer ce risque. 
399.  Prestataire de services : fournira l'expertise technique sous la forme de contrats externes. 
L'expertise  sera  focalisée  sur  la  thématique  en  adaptant  les  programmes  de  formation  aux 
besoins  des  bénéficiaires.  Le  PS  concevra  les  programmes  de  formation  conformément  à  la 
Nouvelle stratégie pour l'aménagement et la conservation des terres agricoles et aux domaines 
techniques  identifiés  à  enseigner;  être  responsable  de  la  mise  en  place  des  parcelles  de 
démonstration et du suivi et de l'évaluation afin de s'engager dans un exercice visant à tirer les 
enseignements  pour  améliorer  les  programmes  de  formation,  en  introduisant  de  nouvelles 
techniques chaque année; rendre compte des progrès tous les trimestres. 
400.  CTV  :  Le  CTV  sera  renforcé  grâce  à  l'appui  du  FIDA  et  du  Fonds  pour  l'adaptation  au 
changement climatique et jouera un rôle central dans la formation et le soutien des propriétaires 
fonciers  et  des  travailleurs  des  périmètres  irrigués.  Ils  fourniront  les  techniciens  qui  seront 
formés  par  le  PS.  Le  CTV  apportera  également  un  appui  technique  à  la  mise  en  œuvre  du 
programme  de  Graduation,  à  la  construction  des  citernes  et  à  la  restauration  des  terres 
dégradées par la plantation de cactus. 
401.  GDA : le projet du FIDA renforcera les capacités du GDA, mais le PS les inclura dans la 
formation  aux  démonstrations.  Leur  formation  comprendra  également  la  gestion  et  la 
maintenance des infrastructures hydrauliques sur le périmètre irrigué. 
402.  Calendrier / phasage 
Figure 18 : Phasage des formations (Fonds d'adaptation) 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
Formation 
des 
bénéficiaires 
en 
mise 
place 
Formation 
des 
bénéficiaires 
en 
mise 
place 
Training 
Parcelles 
de 
démonstration 
Programmes 
de  formation 
conçus  pour 
les 
CTV  et 
bénéficiaires. 
Manuels 
conçus 
imprimés 
et 
Parcelles 
agricoles 
identifiées  et 
équipement 
acquis. 
Formation 
des  CTV  et 
des 
bénéficiaires 
mises 
en 
place 
Parcelles 
agricoles 
identifiées et 
équipement 
acquis 
installé 
et 
403.  Durabilité : La durabilité sera assurée par le renforcement des capacités des bénéficiaires 
qui  seront  formés  aux  techniques  d'adaptation  au  climat  afin  de  mieux  faire  face  aux 
phénomènes climatiques extrêmes. Grâce à la formation de CTV, le  projet veillera à ce que la 
capacité technique soit en place pour fournir un soutien après la clôture du projet. Si le projet 
91 
décide d'élaborer des plans de gestion basés sur la communauté, la durabilité sera assurée en 
formant  la  communauté  à  comprendre  l'importance  d'une  approche  durable  axée  sur  la 
communauté pour garantir l'environnement. 
92 
Sous-composante  2.3  –  Valorisation  des  produits  de  terroir  et  partenariats 
économiques 
404.  Constat et leçons apprises : Sa position géographique au centre ouest de la Tunisie met 
Kairouan au carrefour des axes de communication. L’ensemble des centres urbains secondaires 
de  délégations  de  l’intérieur,  à  l’ouest  du  gouvernorat,  sont  directement  reliés  au  marché 
domestique et d’export par un réseau routier bien développé. La production agricole de Kairouan 
est destinée aux entreprises de négoce et aux industries de transformation implantées dans les 
gouvernorats de Sousse, Sfax ainsi qu’au nord de la Tunisie à quelques heures de route.    
405.  Les canaux de commercialisation sont relativement peu structurés et l’immense majorité 
des 34 000 petits producteurs sont pénalisés par un positionnement défavorable dans les filières. 
La structuration en groupement de ces petits producteurs reste embryonnaire et ils dépendent 
donc  complètement  des  intermédiaires  et  des  grands  négociants  des  gouvernorats  de  la  cote 
pour l’écoulement de leurs produits.  
406.  L’investissement  dans  l’aval  des  filières  agricole  reste  sous-développé  à  Kairouan,  au 
regard  du  potentiel  de  la  production  et  de  sa  diversité.  La  qualité  des  produits  agricoles  de 
Kairouan  souffre  de  cette 
faible  structuration  des  producteurs  et  des  canaux  de 
commercialisation.  Les  producteurs  ne  reçoivent  pas  de  prix  incitatifs  à  la  qualité.  Dans  les 
secteurs reculés, les zones de production sont enclavées et la difficulté du transport des produits 
jusqu’aux axes routiers est répercutée par la baisse des prix payés au producteur.  
407.  Ce  type  d’approche  de  développement  de  filière  par  partenariats  d’affaire  a  déjà  été 
introduite  dans  le  Gouvernorat  au  travers  de  plusieurs  projets  mis  en  œuvre  par  le  CRDA  de 
Kairouan et  soutenues  par  les  bailleurs  de  fonds :  GIZ  (projets  PDA  et  IPFA),  ONUDI  (projet 
PAMPAT) notamment.  
408.  Ces  projets  ont  démontré  que  les  investissements  dans  la  qualité  des  produits  et  la 
conformité aux normes sont un moyen the rassembler les acteurs et de faciliter leur coopération 
dans les filières. Ces projets ont aussi réussi à attirer des investissements complémentaires pour 
la promotion des produits du terroir (PAMPAT19) et aussi dans les production arboricoles (olive, 
abricot).  Ces  interventions  dans  les  filières  peuvent  être  durables  à  conditions  qu’elles 
permettent  au  secteur  privé  d’améliorer  son  positionnement  sur  le  marché.  L’évaluation 
indépendante  conclut  que  PAMPAT  a  le  potentiel  pour  faire  l’objet  d’une  seconde  phase  en 
mettant  à  l’échelle  les  approches  et  enseignements  de  la  première  phase  qui  s’achève  en 
Septembre 2019.  
409.  Dans ces conditions, la phase de conception du projet IESS Kairouan a donné lieu a des 
concertations avec le CRDA et les projets en cours. Le MARHP et le CRDA encouragent la mise 
en  commun  des  approches  et  des  moyens  des  différents  projets  dans  la  mise  en  œuvre  des 
interventions sur les filières agricoles. Les calendriers de conception et de démarrage de IESS 
et de PAMPAT2 sont similaires, offrant une opportunité unique de synergie entre les deux projets.  
Objectifs et résultats attendus 
410.  L’objectif de cette sous composante est de faciliter l’insertion des ruraux dans les filières 
locales,  en  développant  des  partenariats  d’affaires  avec  les  acteurs  des  filières.  Les  résultats 
escomptés sont : (i) 29 organisations de producteurs ruraux engagées dans des partenariats / 
accords ou contrats formels avec des entités publiques ou privées (ii) 14 partenariats d’affaires 
établis dans les 3 ou 4 filières agricoles sélectionnées 
1.  Ciblage des bénéficiairesCette composante soutient directement 4 types de bénéficiaires :  
(i) 
Les  exploitants  agricoles  gérant  des  petites  exploitations  familiales  ne  dépassant 
pas deux ha en irrigué et moins de 20 ha en sec, pratiquant un élevage extensif 
sédentaire  et  ou  pastoral  avec  un  troupeau  ne  dépassant  pas  30  têtes  ovines  et 
caprines.  Cela  inclus  environ  320  exploitants  dans  les  petits  périmètres  irrigués 
modernisés avec l’appui du projet.  
(ii) 
Les  familles  ayant  développé  des  AGR  soutenues  en  composante  1.3  et  qui 
dégagent  un  surplus  commercialisable  stable.  Il  est  estimé  que  cela  représente 
19 L’évaluation indépendante de PAMPAT, ONUDI Avril 2019 
93 
1000  ménages,  ayant  développé  des  Activités  Génératrices  de  Revenu  (AGR) 
soutenues en composante 1 ;  
(iii) 
Les  SMSA  existantes  et  les  SMSA  nouvellement  créées  et  soutenues  par  la 
composante 2.2 
(iv) 
Les entreprises privées impliquées dans les filières sélectionnées 
411.  Cette sous composante du projet soutiendra environ 3000 petits exploitants agricoles et 
éleveurs réparti sur les 7 délégations cible. Cela représente 9% du nombre total des exploitations 
dans les secteurs cible (37,500 exploitations au total). 
412.  Le processus de sélection des exploitations participant aux partenariats d’affaire se fera en 
4 étapes :  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
Identification des filières prioritaires par délégation 
Identification des bassins de production existants dans chaque délégation  
Dans  chaque  délégation  sélectionnée,  identification  des  SMSA  et  des  petites 
exploitations impliquées dans la filière choisie dans chaque délégation.  
Sélection  des  exploitations  sur  la  base  de  leur  localisation  géographique  dans  les 
bassins de production, de leur taille et de leur spécialisation dans les filières retenues. 
La sélection finale se fait en concertation avec le conseil local de développement de 
chaque  délégation  et 
l’éparpillement 
géographique des interventions.  
locales  pour  éviter 
les  consultations 
Ces étapes sont détaillées ci-dessous :  
413.  Sélection des filières potentielles. Bien que le projet dans sa phase de conception n’ait 
pas sélectionné de filière de manière définitive, chaque partenariat d’affaires sera centré autour 
d’une production particulière. L’éventail des productions pré-identifiées, à titre indicatif, est le 
suivant :  
  Arboriculture :  l’olivier  en  sec  est  une  production  très  répandue  dans  l’ensemble  des 
délégations de la zone du projet. L’amande est aussi produite en sec, soit en culture pure 
soit associée avec l’olivier.  L’abricot et  les agrumes sont produits uniquement dans les 
périmètres irrigués 
  Petit élevage d’embouche : l’élevage ovin et caprin est très répandu dans les délégations 
cible  en  particulier  dans  les  délégations  d’Ain  Jloula,  Haffouz,  hajeb  el  Ayoun.  La 
production de poulet de ferme se développe dans les délégations bien reliées au marché 
comme à Sbikha.  
  Produits  du  terroir  tels  que  figue  de  barbarie,  miel,  herbes  aromatiques  et  huile 
essentielles, etc.  
414.  Les  produits  sélectionnés  devront  avoir  les  caractéristiques  d’un  produit  de  terroir  et 
répondre  aux  paramètres  suivants :  Accent  sur  la  valorisation  et  la  transformation  locales,  
accent sur la promotion des produits de niche  (terroir et bio), réelles opportunités de marché 
(export/local),  potentiel  de  création  d’emploi,  existence  d’acteurs  le  long  de  la  chaîne 
(producteurs, transformateurs, exportateurs), quantités adéquates et régulières (en fonction du 
marché),  début  de  structuration  de  la  chaîne  de  valeur  (organisation  des  acteurs/volonté  de 
coopération), degré de motivation et implication des acteurs 
415.  Identification  des  bassins  de  production :  Comme  mentionné  ci-dessus,  les 
productions  agricoles  pré-identifiées  sont  répartis  les  délégations  cibles  en  fonction  de  leur 
spécificité. Lors de la phase de conception, la répartition suivante a été élaborée avec les services 
du CRDA. Elle donne de manière indicative le nombre potentiel de petites exploitations agricoles 
pour chaque production.  
Tableau 6 : Répartition des productions identifées dans les délégations cible 
Délégations 
Sbikha  Oueslatia  Ain Jloula  Chebika  Haffouz  El Alâa  Hajeb el Ayoun  Total 
Olivier / amandier 
235 
235 
Ovin / caprin 
235 
143 
235 
235 
143 
235 
235 
143 
1645 
430 
94 
Avicole 
200 
Produit ruche / Miel 
PAM (GDA femmes) 
Total 
435 
100 
125 
460 
100 
100 
200 
100 
478 
235 
478 
435 
478 
200 
600 
125 
3000 
416.  Identification  des  exploitations  agricoles et  des  organisations  de  producteurs  dans  les 
bassins  de  production.  Le  projet  facilitera  un  recensement  rapide  des  exploitations  et  des 
organisations de producteurs de produits sélectionnées dans les bassins de production. A titre 
indicatif, le projet pourra développer jusq’à 14 partenariats impliquant 3000 petits exploitations 
agricoles comme résumé ci-dessous :  
Modèle 
Arboriculture 
Produits de la ruche 
Elevagecaprin / ovin 
Elevageavicole 
PAM 
Total exploitaionsagricoles 
Partenariats 
7 
3 
2 
1 
1 
14 
Bénéficiairesdirects 
1625 
625 
415  
210 
125 
3000 
417.  Approche méthodologique du PAMPAT : La méthodologie est une mise à l’échelle de 
l’approche  filière  promue  par  le  projet  PAMPAT  dans  sa  phase  1.  Le  projet  PAMPAT  suit  une 
approche de développement de chaîne de valeur ciblant l’ensemble des activités qui déterminent 
la  performance  d’une  chaîne,  de  la  production  et  fourniture  des  intrants  à  travers  la 
transformation et les services d’appui jusqu’au marché final). Cette approche est centrée sur la 
qualité des produits, en intégrant l’ensemble des maillons d’une filière donnée. Elle comprend 6 
étapes : 
(i)  Création  d’une  commission  réunissant  les  principaux  acteurs  de  la  filière  et 
développement d’un plan d’action commun  
(ii) Mise à niveau des différents maillons de la filière (agriculteurs, centres de collecte, 
entreprises): amélioration de la qualité, optimisation de l’utilisation des ressources, 
augmentation de la productivité et capacité de production 
(iii) Formalisation  des  liens  entre  les  différents  maillons  de  la  filière  (p.ex.  contrats 
d’approvisionnement) 
(iv) Labellisation  des  produits  de  «terroir»  qui  sont  conformes  au  cahier  de  charges  (y 
compris, mise en place du système de gestion du label et assistance aux producteurs 
dans le processus de conformité au cahier de charges) 
(v) Amélioration  de  l’accès  aux  marchés  et  du  marketing  mix  des  entreprises/ 
groupements 
(vi) Diversification et innovation le long de la filière 
418.  L’approche PAMPAT aborde notamment l’organisation des chaînes de valeur retenues, la 
valorisation  des  produits  de  terroir,  le  respect  de  la  qualité,  la  traçabilité,  l’amélioration  du 
conditionnement et de l’emballage, le tout dans un esprit de commercialisation (surtout la vente 
à  l’export,  sans  oublier  le  marché  local).  Les  interventions  seront  ciblées  pour  répondre  aux 
contraintes et blocages spécifique de chaque filière sélectionnée.  
419.  PAMPAT 2 : ONUDI et le bailleur de fonds SECO (Secretariat au Commerce Extérieur de 
la  Confédération  Helvétique)  envisagent  de  mettre  en  œuvre  une  seconde  phase  du  projet 
PAMPAT.  Dans  le  cadre  de  ce  PAMPAT2,  il  est  envisagé  que  ONUDI  mette  en  œuvre  cette 
composante  2.3  en  mobilisant  les  ressources  de  IESS.  Ce  partenariat  sera  formalisé  par  une 
convention entre ONUDI et le CRDA de Kairouan. La synergie entre PAMPAT 2 et le projet IESS 
permettra  la  mise  à  l’échelle  des  résultats,  d’élargir  le  nombre  de  filières  soutenues  et  de 
renforcer les capacités du CRDA dans la coordination du développement et la structuration de 
filières dans le Gouvernorat.  
95 
420.  Le projet IESS apportera des éléments additionnels : des actions de désenclavement des 
zones reculées, l’inclusion financière et le lien avec les institutions de microfinance, les mesures 
d’adaptation au changement climatique.  
421.  La mise en œuvre est basée sur l’approche PAMPAT décrite plus haut. Avant de procéder 
à  l’établissement  d’une  commission  réunissant  les  principaux  acteurs,  l’approche  proposée 
incluera des étapes d’identification, de diagnostic, de sélection et de mobilisation sociale comme 
décrit ci-dessous :  
(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
Etape1 : Identification. Cette étape vise à identifier en parallèle les filières et les 
zones géographiques dans lesquelles les partenariats pourraient être développés, 
accompagnés et par la suite étendus. Cette étape implique la confirmation de trois 
facteurs  clés :  (a)  bassins  de  production  existantes :  volumes  de  production 
existants  et  saisonnalité  (b)  Potentiel  commercial :  existence  de  surplus 
commercialisables  dégagés  par  un  nombre  critique  de  petits  producteurs, 
existence d’une demande des consommateurs et conditions d’accès à la zone de 
production ;  (c)  Impact  positif  possible.  Une  grille  de  notation  des  différents 
produits agricoles dans la zone du projet permet de mettre la priorité sur ceux qui 
ont le plus de potentiel pour le développement de partenariats d’affaire. A la fin 
de cette étape, les filières et les bassins de production sont identifés et validés.  
Etape2 :  Diagnostic  rapide.  Identification  des  acteurs  impliqués  dans  chaque 
filière : Cette étape permet de produire un diagnostic comprenant : la description 
des acteurs de la filière, les segments de marché, les volumes et flux de produits 
et leur marge brute de production, les dynamiques clés et facteurs de levier, les 
contraintes et opportunités et les interventions potentielles. A la fin de cette étape 
les  principales  contraintes  des  filières  sont  caractérisées  par  leurs  acteurs  eux-
mêmes et des pistes d’intervention sont identifiées 
Etape3 :  Sélection.  La  sélection  des  exploitations  agricoles  dans  les  bassins  de 
production se fera sur la base de leur localisation géographique, de leur taille et 
de leur spécialisation dans la filière concernée.  
Etape4 : Mobilisation sociale. Cette étape comprend : (i) Campagne d’information 
par  le  CRDA  et  les  services  présents  dans  les  délégations  (CTV).  La  campagne 
touche  les  exploitations  sélectionnées  et  les  informe  des  conditions  et  du 
processus  de  concertation  avec  le  calendrier  prévu.  (ii)  des  concertations  au 
niveau  local  (secteur)  avec  et  entre  les  acteurs  locaux  de  la  filière  au  niveau 
secteur :  producteurs,  IMF,  premier  collecteur, 
locaux.  Ces 
concertations ne sont pas des ateliers formels et sont facilitées par les CTV avec 
l’appui  méthodologique  de  l’équipe  de  facilitation.  La  mobilisation  permet  aux 
différents acteurs d’exprimer leurs contraintes et les opportunités de la filière et 
de préparer un atelier de validation stratégique 
fournisseurs 
Etape5 :  Atelier  de  Validation  de  la  stratégie  collective  par  les  acteurs.  Des 
représentants  de  producteurs,  acheteurs ;  fournisseurs ;  et  IMF  présentent 
chacun  leur  vision  avec  les  éléments  préparés  séparemment  lors  de  l’étape  de 
mobilisation.  Le  but  de  cette  étape  est  de  valider  une  stratégie  d’affaire  pour 
chaque  filière  avec  les  acteurs  concernés.  La  stratégie  d’affaire  de  la  filière 
comprend :  
  La situation actuelle : production et acteurs locaux, écoulement de 
la production, les soutiens actuels, la formulation du problème 
  Exposé de l’opportunité d’affaire et des solutions : proposition sur 
la  production,  proposition  sur  l’écoulement :  formulation  de  la 
solution 
  Exposé de la vision et des priorités immédiates sur le court-terme 
Cette  étape  requière  un  atelier  d’une  demi-jounrée  par  délégation  pour  chaque 
filière.  Les  discussions  sont  modérées  par  l’assistant  technique  « Partenariat  et 
Filière »  de  l’UGO  et  l’équipe  de  facilitation  de  partenariat.  La  validation  de  la 
96 
(vi) 
(vii) 
stratégie d’affaire sera faite par le comité local de développement avec l’appui du 
CRDA et de l’UGO.  C’est une étape clé du processus 
Etape6 : Stratégie collective de partenariat. Elaboration du plan d’affaire commun 
aux  acteurs  et  choix  sur  les  role  de  chacun.  Formalisation  par  documents 
d’agriculture contractualisée, MoU avec les partenaires, etc 
Etape7 : Plan de co-investissement. Ce plan met en relation les besoins exprimés 
dans  la  strategie  collective  de  partenariat  et  les  sources  de  financements : 
finqcement  en  propre  des  acteurs,  banques,  IMF,  etc.  Le  cas  échéant,  le  projet 
financera  les  moyens  de  mise  en  œuvre  du  partenariat  par  des  subventions  en 
nature.  Les  dépenses  éligibles  sont :  intrants  agricoles ;  équipements  agricoles 
(goutte à goutte, serres, pompes solaires, etc) ; machines agricoles (tracteur etc), 
équipement  de  post-recolte  (caisses,  sechoirs  solaires ;  attention  aux 
sechoirselectriques, porbleme de puissance du reseau électrique) infrastructures 
(pistes ; batiments) etc. La validation du plan de co-financement sera faite par un 
comité d’agréement au niveau du gouvernorat avec l’appui de l’UGO sur la base 
de critères et de feuilles de notation. Le comité décide si le plan de co-financement 
est approuvé ou non.  
(viii) 
Etape8 : Facilitation de la mise en œuvre collective des acteurs. La mise en œuvre 
du  plan  d’affaire  et  du  plan  de  co-financement  est  facilitée  par  l’équipe  de 
faciliation des partenariats et le cadre « partenariat » de l’UGO 
(ix) 
Etape9 : Accompagnement et soutien.  
422.  L’équipe de facilitation des partenariats sera mobilisée par le projet PAMPAT2 mis en œuvre 
par ONUDI. Le projet IESS financera la mobilisation de 7 techniciens supplémentaires par ONUDI 
afin de faciliter les partenariats soutenus par le projet IESS. Le personnel mobilisé sera spécialisé 
dans la facilitation de partenariat et de modération de concertations autour des filières agricoles, 
la  facilitation  de  montage  de  partenariats  d'affaires  et  de  plans  de  co-financement  et  dans  le 
soutien à l'entreprenariat en zone rurale  
423.  L’équipe de facilitation travaillera avec CRDA pour sélectionner les filières et identifier les 
bassins de production et faciliter les concertations et les négociations des plans d’affaires et des 
plans de co-financement. Ces actions seront suivies et coordonnées par le cadre « Partenariats 
et filières » au sein de l’UGO du projet. 
Mesures spécifiques en soutien aux femmes et aux jeunes  
424.  Un  partenariat  public  privé  spécifique  sera  organisé  en  impliquant  une  SMSA  dont  le 
mandat sera le transport des ouvrières agricoles de leur domicile vers leur lieu de travail. Les 
ouvrières  agricoles  circulent  et  travaillent  dans  des  conditions  difficiles  qui  pourront  être 
améliorées par des services apportés par une SMSA dans ce but.  
425.  Les  conditions  de  travail  des  femmes  ouvrières  seront  aussi  prises  en  compte  dans 
l’élaboration  des  plans  de  d’affaire.  Des  mesures  spécifiques  seront  intégrées  dans  ces  plans 
pour assurer une amélioration des conditions de travail des femmes ouvrières.  
426.  Le projet soutiendra particulièrement l’émergence et le développement d’organisation de 
productrices (SMSA de femmes, groupes informels) en particulier dans les filières impliquant les 
femmes comme les plantes médicinales et aromatiques. Dans les autres filières, le projet veillera 
à  la  participation  active  des  femmes  et  à  leur  role  dans  les  processus  de  prise  de  décision : 
sécurité, hygiène, accès à l’eau, etc.  
Soutien aux pratiques durables de production et de transformation :  
427.  Lors des concertations, les options de pratiques durables seront exposées par les services 
techniques du CRDA appuyés le spécialisté en adaptation au changement climatique de l’UGO. 
Les options de pratiques durables sont listées ci-dessous sans etre exhaustive.  
428.  Soutien  aux  modes  de  production  durables :  parcelles  de  démonstrations  et  visites 
d’échanges pour disséminer les bonnes pratiques de gestion économe de l’eau (réseau enterré, 
goutte  à  goutte,  paillage,  culture  associées,  etc)  de  gestion  des  sols :  cultures  associées  et 
intercalaires ;  épandage  des  effluents  des  huileries  olive  (margines)  comme  fertilisants  de 
97 
plantations  d’oliviers,  gestion  des  residus  de  culture,  compost,  lien  avec  les  actions  CES  en 
composantes 3.1 
429.  Réduction des pertes de production et post-récolte : demonstration des bonnes pratiques 
de  post-récolte  (cooling  /  refroidissement  des  produits  maraichers  juste  apresrecolte ; 
manipulation des produits lors du transport ; triage ; stockage, etc) 
430.  Etablissement  d’unités  privées  de  production  d’intrants.  Le  projet  encouragera  la 
dissemination de pratiques durables tels que décrits ci-dessous : 
431.  Soutien à la transformation des produits agricoles : demonstration des bonnes pratiques 
de sechage ; distillation ; empaquetage etc. formations sur les aspects energie (ER,  reduction 
des couts), effluents eventuels ; risques de pollution et securité des travailleurs dans les unités 
de  transformation  (dans  les  SMSA  et  les  PME) ;  bonnes  pratiques  de  foodsafety  /  hygiène, 
sécurité du consommateur 
432.  Labellisation et promotion de la qualité : le partenariat peut investir dans le recrutement 
d’un organisme certificateur qui appuie la certification Agriculture Biologique (ou autres labels) 
des participants au partenariat 
Formations et renforcement des capacités 
433.  Renforcement des capacités : Dans les concertations 4P, le projet apportera une expertise 
en renforcement des capacités par la participation du spécialiste en renforcement des capacités 
mobilisé par le prestataire de services PS3. Les formateurs  courts termes pourront aussi étre 
mobilisés pour repondre à des besoins spécificquesidentifés lors des concertations.  
434.  Dans  les  plans  d’affaires,  les  besoins  en  formation  seront  identifés  et  chiffrés.  Plusieurs 
types d’action pourront etre inclus dans les plans d’affaires pour assurer le renforcement des 
capacités : formations théoriques et pratique ; Visites croisées ; voyage d’études ; Réseau de 
producteurs relais (lead Farmers)  
435.  Le CRDA sera en charge de valider les options techniques et de faciliter les concertations 
en mobilisant les arrondissements techniques et le personnel des CTV  
436.  L’UGO avec l’appui de l’assistant technique cadre « partenariat » assurera les formations, 
la coordination méthodlogique, le suivi et la préparation des rapports d’avancement.  
Plans de financement  
437.  Les  plans  de  partenariat  comprendront  un  plan  de  financement  qui  détaillera  les  couts 
d’investissement à au moins deux maillons de la filière agricole. Ces plans seront financés en 
mobilisant les ressources disponibles : dotations du projet, les banques, institutions de micro-
finance, fonds propres  de partenaires (producteurs, organisations de producteurs, entreprises 
de l’amont et aval de la filière), les mécanismes de  soutien et subventions à l’investissement 
agricole dans le cadre de la loi sur l’investissement de 2017.  
438.  Les dotations du projet pourront cofinancer : les intrants et matériel agricole en soutien à 
la production des petits exploitants agricoles, les équipements de post-récolte, transformation 
et emballage en soutien aux SMSA et aux petites entreprises privées, les couts de certification 
et  de  formation  le  cas  échéant.  Les  dotations  du  projet  seront  allouées  en  nature  (intrants, 
matériel, équipement, service). Les dotations financières directes sont exclues.  
439.  Les  parties  prenantes  de  la  plateforme  participeront  au  processus  de  partenariat,  en 
particulier les partenaires Institutions Micro-Finance présents dans le gouvernorat et associés au 
projet.  
440.  Un comité d’agrément sera constitué pour valider les plans d’affaire et aprouver les plans 
de  financement  par  le  projet  et  les  autres  financiers  /  contributeurs  (IMF ;  banques,  secteur 
privé, contribution secteur public, etc). 
441.  Le comité d’aggrément est consitutié du CRDA, de l’UGO et de represéntant de comité local 
de développement. Il se réunira en commission régulièrement pour examiner les plans d’affaires 
et les propositions d’investissement qui émergeront des partenariats d’affaire 
98 
442.  Calendrier  /  phasage :  Il  est  prevu  d’initier  des  partenariats  à  partir  de  la  deuxième 
année du projet après la phase préparatoire d’identification, diagnostic et moblisation sociale. 
Le phasage est conditionné par le calendrier du projet PAMPAT2.  
Partenariats 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
Mobilisation 
et Etapes 1+2 
du process 
Préparation 
1ere phase 
2eme phase 
3eme phase 
4 partenariats 
suivi 
 6 
partenariats 
Suivi 
Suivi 
Suivi 
Suivi 
Suivi 
Suivi 
4 partenariats 
Suivi 
de 
la 
Passage 
relais  à 
structure 
pérenne 
Structure 
pérenne  
Etablissement  Mobilisation  / 
Développement 
demarrage 
443.  Durabilité :  Les  4P  sont  financés  en  partie  par  des  subventions  du  projet  pour  la 
facilitation  des  concertations  et  les  investissements  physiques  mais  sont  co-financés  par  des 
lignes de crédit fournis par le IMF et les banques qui participent aux concertations dès les phases 
initiales.  L’implication  des  IMF  constitue  un  facteur  important  de  durabilité:  le  projet  investit 
pour faciliter la mise en relation de ces IMF avec d’une part le secteur productif (exploitations 
individuelles ; groupes informels d’exploitants et SMSA) et d’autre part l’amont et l’aval de la 
filière y compris le secteur de la transformation des poroduits agricoles (fournisseurs d’intrants ; 
d’équipements ;  prestatires  de  service ;  PME  locales ;  SMSA  de  transformation,  entrprises  du 
secteur de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles) 
444.  Le projet soutiendra l’établissement d’une  structure locale de facilitation de partenariats 
d’affaire.  Des  expériences  de  ce  type  sont  sutenues  par  d’autres  projets  dans  d’autres 
gouvernorats de Tunisie, comme par exemple Initiative Tunisie et présentent l’avantage d’établir 
une structure locale permanente et formelle sous la forme d’une association. Elle rassemble un 
comité composé de membres volontaires émanant d’organisations locales impliquées dans les 
filières agricoles concernées.  
445.  Cette  approche  permet  d’assurer  la  durabilité  du  modèle  de  partenariats  développé  par 
IESS-Kairouan, en multipliant les effets après la cloture du projet et l’épuisement des fonds mis 
à disposition. 
99 
COMPOSANTE 3 GESTION DU PROJET 
La  composante  3  ne  constitue  pas  une  composante  technique  du  projet.  Il  s’agit  d’une 
composante institutionnelle transverasaledécritedans les parties suivantes :  
  Suivi et évaluation et Gestion des connaissances : Partie 4 du PIM 
  Gestion du projet : en partie 1 et en partie 2 du PIM  
100 
PARTIE 2 : PROCEDURES ADMINISTRATIVES, FINANCIERES ET COMPTABLES 
Introduction 
446.  Cette  partie  du  manuel  de  procédures  formalise  les  principales  procédures  de  gestion 
administrative, financière et comptable, qui seront adoptées par l'Unité de Gestion par Objectif 
du  projet  durant  les  étapes  suivantes  :  préparation  et  planification,  implémentation, 
achèvement.  
447.  Elle  pour  objectif  de  décrire  les  étapes  nécessaires  qui  doivent  être  entreprises  par  le 
personnel  financier  et  comptable  du  projet,  en  particulier  lors  de  l'exécution  des  actions 
suivantes : planification et budgétisation, comptabilité, contrôle interne, flux de fonds, retraits 
de  fonds,  procédures  de  paiement,  rapports  financiers,  gestion  des  actifs  immobilisés, 
arrangements d'audit, supervision par le FIDA, achèvement du projet et clôture du prêt/don. 
448.  Le  présent  document  décrit  l’organisation  et  les  procédures  de  gestion  administrative, 
financière et comptable du Projet d’Insertion Economique, Sociale et Solidaire dans les collines 
du Gouvernorat de Kairouan (IÉSS-Kairouan) et permet notamment de : 
  Fournir un cadre formel d'exécution des opérations à caractère administratif, financier et 
comptable, 
  Décrire l'organisation administrative, financière et comptable, 
  Décrire les procédures des dépenses dans les conditions garantissant un contrôle interne 
efficace,  en  formalisant  les  contrôles  effectués  ainsi  que  les  responsables  de  ceux-ci  à 
chaque étape du circuit des documents, 
  Décrire  les  procédures  à  mettre  en  œuvre  par  l'ensemble  du  personnel  comptable  et 
administratif ainsi que les tâches qui lui incombent. 
449.  Ce manuel a été élaboré sur la base du Rapport de Conception du Projet, du "Manuel sur 
le décaissement des prêts pour les projets directement supervisés par le FIDA" et du  ‘‘Manuel 
du  FIDA  relatif  à  l’information  financière  et  à  l’audit  des  projets  financés  par  le  Fonds’’.  Les 
procédures  désignent  ici  l'ensemble  des  instructions  d'exécution  des  tâches,  les  documents 
utilisés, leur diffusion et la périodicité de cette diffusion, leur conservation, les contrôles à mettre 
en  place,  les  autorisations  et  les  approbations,  les  règles  à  respecter,  l'enregistrement  et  le 
traitement  des  opérations  de  manière  à  assurer  la  fiabilité  et  la  pertinence  de  l’information 
comptable et financière. 
450.  Un manuel de procédures n’est pas figé et s’adapte au rythme et à l’environnement dans 
lequel évolue le projet. A ce titre, des modifications des procédures peuvent intervenir au cours 
de l’exécution du projet du fait d’une réorganisation interne de celui-ci ou de changement de 
dispositions réglementaires nationales ou internationales. 
451.  Sous la responsabilité du Coordinateur du projet, et après validation du Directeur Général 
du  CRDA,  une  mise  à  jour  du  manuel  s’imposera  pour  tenir  compte  de  ces  évolutions  et 
changements.  Dans  cette  optique,  il  incombera  au  Coordinateur  du  projet  d’adopter  une 
démarche cohérente afin de mieux coordonner les éventuelles mises à jour de cet outil précieux 
pour  le  bon  fonctionnement  du  projet.  Toute  mise  à  jour  du  manuel  doit  faire  l'objet,  au 
préalable, de non-objection du FIDA. 
452.  La mise à jour du présent manuel est aussi importante que sa mise en place. S'il n'est pas 
mis  à  jour  régulièrement  et  si  chaque  exemplaire  ne  subit  pas  la  mise  à  jour,  il  perd  de  son 
efficacité. Une liste des détenteurs du manuel sera maintenue par le Coordinateur du projet pour 
permettre la mise à jour de tous les exemplaires chaque fois qu'une mise à jour sera opérée. 
453.  Coût  et  financement  du  projet :  Le  coût  du  projet  est  estimé  à  51.3  millions  US$,  soit 
l'équivalent de  153.8 millions DT et sera financé à raison de 23,1 millions US$ par un prêt du 
FIDA, 0,7 millions US$ par un don du FIDA, 9,2 millions US$ par le Fonds pour l’adaptation, 15,9 
millions US$ par le budget de l'Etat Tunisien (CRDA, MAS, …) sous forme de taxes, de droits de 
douanes  sur les acquisitions du projet, subventions, frais du personnel et de fonctionnement, 
101 
appui  aux  familles  nécessiteuses  et  à  revenus  limités,  1,8    million  US$  par  les  bénéficiaires, 
essentiellement en nature et 0,6 millions US$ par l’UTSS .  
454. 
Le  tableau  suivant  présente  l'affectation  du  prêt  et  des  dons  par  catégorie  de 
dépenses et les pourcentages de financement par catégorie. 
Catégorie 
Montant alloué au titre 
du prêt  
     (exprimé en  EUR) 
Montant alloué au titre 
du don  
     (exprimé en  EUR) 
Pourcentage 
de financement 
I.    Génie civil et rural 
7 490 000 
II.   Equipements 
8 230 000 
30 000 
100% HT et hors 
co-financiers 
100% HT, hors 
contribution des 
bénéficiaires et 
hors co-financiers 
III. Services 
2 955 000 
537 000 
100% HT et hors 
co-financiers 
IV. Non alloué 
2 075 000 
63000 
TOTAL 
20 750 000 
630 000 
* Pourcentage net d'impôts, de taxes, de contributions des Bénéficiaires au titre des fonds de 
contrepartie et du don FIDA. 
Politique anti-corruption 
455.  Les responsables de la gestion du projet doivent être suffisamment rigoureux et prendre 
les mesures nécessaires contre les pratiques coercitives, de fraude, de corruption et de collusion. 
Ces pratiques incluent, mais ne sont pas limitées aux pratiques suivantes : 
102 
  Acte  de  corruption :  offrir,  donner,  recevoir,  solliciter,  directement  ou  indirectement,  des 
dons,  promesses  ou  faveurs  afin  d’influencer  indûment  les  actions  ou  décisions  d’une 
autre partie. 
  Pratique  frauduleuse :  tout  acte  ou  omission  destinée  à  tromper  une  autre  partie  pour 
obtenir indûment un avantage financier ou autre, ou se soustraire à une obligation. 
  Acte de collusion : arrangement entre deux ou plusieurs parties à l’insu d’un tiers, dans le 
but d’influencer indûment les décisions de ce dernier. 
  Pratique coercitive : détériorer ou nuire, ou menacer de détériorer ou nuire, directement 
ou indirectement, toute partie ou ses biens, dans le but d’influencer indûment les actions 
de ce dernier. 
  Conflit d’intérêt : situation dans laquelle une partie a des intérêts pouvant illégitimement 
influencer  sa  performance  dans  ses  engagements  officiels,  ses  responsabilités,  ses 
obligations contractuelles ou sa conformité aux lois et règles en vigueur. 
456.  Le  FIDA  n'accepte  aucune  tolérance  envers  la  fraude,  la  corruption,  et  les  actions 
coercitives et de collusion pour les projets qu'il finance par des prêts ou des dons. Ceci implique 
que le FIDA poursuit toutes les allégations relevant du champ d'application de ces pratiques et 
que des sanctions appropriées sont prises chaque fois que ces allégations s'avèrent justifiées. 
Le FIDA met tout en œuvre pour protéger les  plaignants ou les individus qui auront porté de 
telles  allégations  à  la  connaissance  du  FIDA,  afin  que  ces  individus  ne  subissent  pas  de 
représailles. La politique anti-corruption du FIDA est disponible sur le site web du FIDA (), qui 
contient également des instructions sur la procédure de plainte ou notification auprès du Bureau 
de l’Audit et de la Surveillance (http://www.ifad.org/governance/anticorruption/how.htm). 
457.  La procédure permet aux plaignants concernés de résoudre leurs problèmes de manière 
juste et rapide par le biais d'un processus indépendant. Le FIDA peut être contacté par courrier 
électronique  à  l'adresse  SECAPcomplaints@ifad.org  ou  via  son  site  Web.  En  outre,  le  FIDA 
demandera à l'emprunteur de mettre en place un mécanisme, une procédure ou une procédure 
de  réclamation  facilement  accessible  afin  de  faciliter  la  résolution  des  préoccupations  et  des 
griefs des parties affectées par le projet et se rapportant au projet. 
458.  Bien que le FIDA  s'attaque généralement aux risques principalement par le biais de son 
processus amélioré d'assouplissement quantitatif / assurance qualité et de l'appui à la mise en 
œuvre du projet, il reste résolu à : i) travailler de manière proactive avec les parties concernées 
pour résoudre les plaintes; ii) veiller à ce que la procédure de réclamation et le mécanisme de 
réclamation  au  niveau  du  projet  soient  facilement  accessibles  aux  personnes  concernées, 
adaptés  à  la  culture,  réactifs  et  fonctionnent  efficacement;  et  iii) conserver  des  archives  de 
toutes les plaintes et de leurs résolutions. 
459.  Le Coordinateur du projet et le Directeur Général du CRDA doivent s'assurer que tous les 
intervenants dans l'exécution de ce projet et l’ensemble des partenaires appuyant le projet soient 
informés  des  politiques  anti-corruption  du  FIDA  et  du  gouvernement  tunisien,  ainsi  que  des 
procédures d’alerte y afférant. 
Structure du projet pour la gestion financière 
460.  Une Unité de Gestion par Objectif du projet (UGO) sera créée au sein du CRDA de Kairouan. 
Elle sera responsable de l'implémentation des différentes composantes du projet. Elle s’appuiera 
essentiellement sur les structures et les mécanismes nationaux existants. 
461.  La cellule financière du projet : Le suivi financier du projet sera assuré par un responsable 
financier,  qui  sera  affecté  à  l’UGO,  parmi  le  personnel  du  CRDA  ayant  déjà  travaillé  sur  des 
projets  financés  par  des  bailleurs  de  fonds  extérieurs,  ou  bien  il  sera  mis  à  la  disposition  du 
projet à plein temps par un bureau d’études. Il reporte directement au Coordinateur du projet.  
462.  Le responsable financier du projet travaille en collaboration avec l’arrondissement financier 
du CRDA et assure le suivi financier du projet. Il est chargé notamment d’assurer : 
  La saisie sur le système de suivi financier INJEZ de toutes les données relatives au PTBA, 
103 
   La tenue de la comptabilité du projet sur le système INJEZ, 
  La vérification des décomptes et factures et suivi du bien fondé des arrêts et reprises des 
travaux, des procès-verbaux de réception, du calcul des délais de réalisations des travaux 
et des pénalités de retard, 
  Le suivi administratif et financier des conventions passées avec les  partenaires,  
  Le suivi budgétaire du  projet  et le rapprochement  entre les prévisions prévues dans les 
PTBA et les réalisations en dégageant les écarts et en les analysant,  
  L’établissement des états de réconciliation des comptes désignés du prêt et des dons sur 
une base mensuelle,  
  La préparation des demandes de retrait de fonds (DRF) et leur saisie sur le Portail Clients 
FIDA (ICP),  
  L’élaboration  des  rapports  financiers  semestriels  et  annuels  et  leur  soumission  au  FIDA 
dans les délais,  
  La préparation de tous les éléments nécessaires à la préparation des rapports d'audit et 
leur envoi à l’auditeur dans un délai ne dépassant pas les 45 jours à compter de la date 
de clôture de l’exercice, 
  Le  bon  classement  et  l’archivage  des  pièces  justificatives  de  toutes  les  transactions 
relatives  au  projet.  Conformément  à  la  Section  9.01  de  l'Accord  de  financement  - 
Documents financiers, l'UG0 doit conserver pendant au moins dix ans après la date de 
clôture du projet tous les documents comptables concernant les activités du projet. 
463.  Afin de s'assurer que les fonds du projet soient utilisés pour financer les activités prévues 
aussi efficacement que possible, il est nécessaire que le responsable financier du projet mette 
en place des arrangements de gestion financière adéquats à chaque étape de la vie du projet, à 
savoir : préparation et planification ; mise en œuvre ; et achèvement et clôture. 
Budgetisation et planification 
464.  L’UGO est chargée de la préparation du Programme de Travail et le Budget Annuel (PTBA). 
Plusieurs outils sont utilisés dans la préparation du PTBA. Il s’agit notamment de ce qui suit :  
  Le cadre logique et le Costab ; 
  Le PTBA de l’année précédente ;  
  Le plan de développement par secteur et par délégation (PDP); 
  Les rapports semestriels et annuels d’avancement ; 
  L’analyse  du  niveau  de  réalisation  des  objectifs  du  PTBA  précédent  et  des  objectifs  du 
rapport de conception ;   
  Les recommandations des missions de supervision et d’appui de mise en œuvre ; 
  Les rapports d'évaluation. 
465.  Préparation du PTBA : Le Programme de Travail et le Budget Annuel (PTBA) du projet fait 
partie  intégrante  du  budget  annuel  du  CRDA.  Par  conséquent,  il  suit  le  même  processus 
d’approbation que le budget du CRDA. Avant l’élaboration du PTBA, il sera établi un programme 
annuel d’activités, qui sera le cadre de réalisation des activités du projet. 
466.  Le PTBA est élaboré par l’UGO en concertation avec les services techniques du CRDA et les 
partenaires du projet sur la base du rapport de conception, des prévisions du COSTAB, ajustées 
en fonction des réalisations, des besoins prioritaires des bénéficiaires formulés dans les PDP, des 
programmes  d’activités,  des  capacités  d’exécution,  des  dotations  budgétaires  et  des 
recommandations des missions de supervision. 
467.  Le  PTBA  comprend  la  description  des  activités  par  composante  et  sous-composante  à 
réaliser  pendant  l’année.  Il  comprend  en  outre  le  chronogramme,  les  indicateurs  de 
performance, le cadre logique ainsi que la budgétisation. L’élaboration du PTBA suit la procédure 
décrite ci-après : 
104 
  Rédaction  et  diffusion,  à  tous  les  intervenants  par  le  Coordinateur  du  projet,  des 
instructions pour la préparation du PTBA au plus tard à la fin du mois de février de l’année 
en cours ; 
  Evaluation des actions à mener sur la base des priorités définies ; 
  Réunion  préparatoire  avec  les  responsables  des  composantes,  les  arrondissements 
techniques concernés ; 
  Recueil des informations ; 
  Valorisation et consolidation des PTBA par les  arrondissements techniques  concernés  en 
collaboration avec l’UGO ; 
  Elaboration  d’une  première  version  du  programme  vers  le  mois  de  juin  par  l’UGO,  en 
concertation avec les services techniques du CRDA et avec les partenaires régionaux et 
locaux du projet ; 
  Finalisation des PTBA par l’UGO ; 
  Adoption au début du mois d'août du PTBA ; 
  Soumission, en septembre, du projet de PTBA au Comité National de Coordination (CNC) 
pour validation ; 
  Amendement et adoption des PTBA par le CNC au plus tard le 15 octobre ; 
  Transmission des PTBA au FIDA pour non-objection au plus tard le 31 octobre de l’année 
en  cours, le FIDA adressera ses  commentaires  à l'UGO dans un délai maximum de 30 
jours ; 
  Finalisation des PTBA et prise en compte des commentaires du FIDA ; 
  Transmission  de  la  version  définitive  des  PTBA  au  CNC  et  au  FIDA  au  plus  tard  le  15 
décembre de l’année en cours et, avant la fin de l’année, le cas échant ; 
  Transmission, avant le commencement de l’année, du PTBA final aux différents partenaires 
; 
  Inscription  des  crédits  nécessaires  par  la  Direction  du  Budget  à  la  DGFIOP  et  par  le 
Ministère des Finances avant la fin de l’année ; 
  Enregistrement  du  PTBA  sur  le  système  de  suivi-évaluation  des  projets  INJEZ,  dans  le 
module approprié par composante, sous-composante, activité, catégorie de dépenses et 
source de financement. Une fois la saisie terminée, le PTBA est édité par composante, 
vérifié par le responsable financier du projet, et un exemplaire est remis au Coordinateur, 
au  Directeur  Général  du  CRDA,  à  chacun  des  responsables  de  composantes,  et  au 
responsable du suivi-évaluation. 
  Réalisation des actions prévues par le PTBA, par le CRDA et par les partenaires du projet; 
  En  cas  de  difficultés  de  réalisation  de  certaines  actions,  le  PTBA  pourra  être  ajusté  en 
concertation avec le FIDA ; 
  Suivi  des  réalisations  et  établissement  des  situations  et  des  indicateurs  de  suivi, 
notamment ORMS, par le spécialiste en suivi-évaluation et les services techniques ; 
  Circulation  de  l’information  entre  les  différentes  structures  du  CRDA  et  partenaires 
concernés  en  transmettant  régulièrement  les  situations  des  réalisations  physiques  et 
financières trimestrielles du projet. 
468.  Format  du  PTBA :  Sans  être  limitatif,  le  PTBA  élaboré  comprendra  essentiellement  les 
chapitres suivants : 
  Présentation sommaire de l’IESS Kairouan: financement du projet, zone d’action, groupe 
cible, objectifs, composantes et cadre logique actualisé du projet. 
  Synthèse des activités réalisées au cours de l’année précédente et réalisations cumulées : 
réalisations  physiques  par  composante,  sous-composante  et  activité,  réalisations 
105 
financières  par  composante,  sous-composante  et  activité,  catégorie  et  source  de 
financement. 
  Présentation  du  nouveau  PTBA  :  ses  objectifs,  les  activités  et  le  coût  par  composante, 
sous-composante, activité, catégorie et source de financement, et les modalités de mise 
en œuvre des activités, 
  Plan de passation des marchés actualisé, 
  Plan de formation de l'année en question. 
469. 
Un modèle de PTBA est présenté en annexe II du manuel de suivi et évaluation. 
470.  Révision du PTBA : Le PTBA est susceptible de révision après les missions de supervision 
et aussi au milieu de l’année (fin du premier semestre) pour corriger certaines prévisions et les 
adapter aux réalités de terrain et aux recommandations des missions de supervision. La révision 
du  PTBA  est  réalisée  par  l’UGO  en  concertation  avec  les  arrondissements  techniques.  Le 
document  révisé  est  soumis  au  CNC  pour  analyse  et  validation  puis  soumis  au  FIDA  pour 
approbation et non objection. 
471.  Premier  PTBA: D’un coût global en engagement  de l’ordre de 66 millions de DT, soit 22 
millions de $USD (tout financement confondu, y compris le budget total des conventions à signer 
durant les premiers 18 mois), le PTBA des 18 premiers mois (Juin 2020-Décembre 2021), en 
annexe II à ce manuel, a été préparé sur la base du COSTAB et des capacités d’absorption réelles 
du CRDA et des partenaires. La part du prêt FIDA dans ce PTBA est de l’ordre de 33.7 MD (11.2 
M$), le financement sur don FIDA est de 1.4 MD (0.4 M$), le Fonds d’adaptation contribura à 
concurrence de 10 MDT (3.3 M$). En termes de paiement, le budget prépvu dans le cadre de ce 
PTBA  est  de  16.6  MD  (5.5  M$),  dont  1.8  M$  sur  le  prêt  FIDA  et  0.6  sur  le  don  du  Fonds 
d’adaptation. 
472.  Contrôle budgétaire : Tout effort pour  établir un budget serait vain si  l’on n’y adjoignait 
pas la fonction de contrôle permettant de déceler les écarts éventuels entre les prévisions et les 
réalisations. Le contrôle budgétaire exige trois séries d’interventions : 
  Pour la prévision, l’établissement d’un projet précis en vue d’atteindre dans un délai donné 
un résultat déterminé ; 
  Au  cours  de  l’exécution,  l’étude  systématique  et  permanente  des  perturbations 
susceptibles de modifier les prévisions du projet ; 
  Périodiquement,  opérer  des  ajustements  nécessaires  pour  atteindre  l’objectif  défini,  en 
dépit des variations intervenues dans les facteurs de décision. 
473.  Le contrôle budgétaire consiste à : 
  Déterminer les écarts entre les prévisions et les réalisations effectives, 
  Analyser les écarts entre les prévisions et les réalisations afin de s’assurer que les actions 
menées se déroulent selon les prévisions formulées dans le PTBA, 
  Vérifier  si  les  réalisations  sont  conformes  aux  objectifs  traduits  par  les  indicateurs  de 
résultats par activité préalablement définis. 
474.  Le contrôle budgétaire sera sous la responsabilité du comptable. Pour être performant, ce 
contrôle  ne  doit  pas  être  global  mais  il  doit  suivre  l’exécution  des  dépenses  par  rapport  aux 
prévisions des PTBA par zone. 
Contrôle interne 
475.  Le système de contrôle interne du projet se basera sur le système national de gestion des 
dépenses publiques.  
476.  Objectif du contrôle interne : Le but du contrôle interne est de permettre de maitriser au 
mieux l’ensemble des processus mis en œuvre par le projet, à tous les niveaux, pour réaliser 
ses  objectifs.  Le  processus  consiste  dans  une  série  importante  de  vérifications  établie  par  la 
direction du projet pour avoir une assurance raisonnable que : 
  Les opérations sont effectuées de manière efficiente et efficace, 
106 
  Les transactions sont enregistrées d’une façon exhaustive et précise, 
  Les actifs sont correctement enregistrés et sauvegardés, 
  Les lois et les règlements sont respectés, 
  Des rapports fiables sont produits.  
477.  Contrôle  interne  en  vigueur :  Le  système  tunisien  de  finances  publiques  est  régi  par  un 
cadre  légal  et  réglementaire  très  détaillé  qui  présente  des  garanties  robustes  en  matière  de 
fiabilité et de transparence. Ce système repose non seulement sur le principe de la séparation 
stricte  des  fonctions  des  ordonnateurs  et  des  comptables,  mais  aussi  sur  des  règles  clés  de 
contrôles internes gouvernant a priori les dépenses et sur des règles d’audit interne et externe.  
478.  De plus, les contrôles du secteur public fonctionnent dans un cadre juridique et agréé très 
complet avec des ministères de tutelle et des  organismes d’audit et de contrôle. Une gamme 
complète de dispositifs d’audits est en place (audits internes et externes, a priori et a posteriori), 
assurant un audit efficace du secteur public. 
479.  Séparation des tâches incompatibles : Le système de contrôle interne en place au CRDA 
de Kairouan est conforme au système gouvernemental en vigueur et a été jugé satisfaisant par 
le  FIDA.  Ce  système  prévoit  une  séparation  stricte  des  fonctions  et  plusieurs  niveaux 
indépendants  de  contrôle  et  de  validation  depuis  l'émission  du  besoin  jusqu'au  paiement  du 
bénéficiaire en passant par l'attribution du marché. 
  La structure organisationnelle officielle du CRDA,  
  L’ordonnancement par le Directeur Général en tant que signataire des ordres de paiement,  
  Le  contrôle  effectué  par  le  contrôleur  des  dépenses  de  l’Etat.  Le  projet  est  soumis  aux 
procédures de contrôle interne du CRDA,  
  Le contrôle effectué par le responsable financier du projet et l'Agent comptable, qui relève 
du Ministère des Finances avant chaque paiement. 
480.  Tous ces niveaux de contrôle sont toujours opérationnels et fonctionnent normalement. Par 
ailleurs, la Banque Centrale de Tunisie (BCT) dispose aussi d´un système approprié de contrôle 
interne pour gérer les paiements à partir des trois comptes désignés et vérifier les demandes de 
retrait de fonds DRF, préparées par l'UGP selon les modèles du FIDA. 
481.  Autorisation : Le contrôle de l'autorisation de chaque tâche, requiert la certification que la 
transaction est acceptable pour continuer son traitement. Différents types d'autorisations sont 
en vigueur au niveau du projet, notamment lors de la procédure de passation des marchés et 
du processus de paiement. Les autorisations délivrées par le personnel intervenant dans le cadre 
du projet doivent être en conformité avec les prérogatives de chacun d'eux telles que prévues 
dans leurs fiches de postes respectives. 
482.  Rapprochements et vérifications : Le recoupement entre différentes sources d'information 
indépendantes est la clé du contrôle interne efficace pour identifier les erreurs et les écarts de 
soldes.  A  ce  titre,  un  état  de  réconciliation  des  trois  comptes  désignés  du  projet  devrait  être 
arrêté à la fin de chaque mois. 
483.  Limitation  d'accès :  Toutes  les  données,  informations  et  enregistrements  comptables  et 
financiers  ainsi  que  la  documentation  relative  au  projet  doivent  être  conservés  dans  un  lieu 
sécurisé et que seules les personnes autorisées peuvent y accéder. En outre, toutes les données 
relatives au projet doivent faire l'objet d'une sauvegarde sur un autre support magnétique, au 
moins une fois par semaine, et placé dans un autre endroit sécurisé. 
484.  Suivi et revue : Des rapports périodiques doivent être préparés et soumis au FIDA durant 
la période d’implémentation du projet. Des états d’avancement mensuels de l’exécution du projet 
devraient être arrêtés et soumis au Coordinateur, afin qu’il puisse prendre les actions correctives 
nécessaires à temps, en cas de besoin. 
Gestion des flux de fonds, des liquidités et des comptes bancaires 
107 
485.  Ce projet sera financé par plusieurs sources de financement, à savoir ; (i) un prêt et un 
don  du  FIDA ;  (ii)  un  don  du  Fonds  pour  l’adaptation ;  (iii)  contribution  du  Gouvernement 
tunisien ; (iv) contribution de l’UTSS ; et (v) contribution des bénéficiaires, en général en nature. 
486.  Le  financement  du  FIDA  relatif  à  ce  projet,  sera  décaissé  selon  les  catégories  de 
décaissement, dont l'affectation figure à l'Annexe 2 de l'Accord de Financement du Prêt FIDA et 
à l'Annexe « Tableau d'affectation des fonds » de l'Accord de Financement du Don du Fonds pour 
l’adaptation.  
487.  Les  fonds  du  prêt  et  du  don  du  FIDA  seront  décaissés  sur  une  période  de  six  ans.  Les 
retraits de fonds (paiements directs) des comptes de prêt  et des dons seront justifiés par les 
contrats  et  factures  correspondantes.  Les  autres  dépenses  éligibles,  payées  sur  les  comptes 
désignés  ouverts  à  la  Banque  Centrale  de  Tunisie,  seront  justifiés,  au  FIDA,  par  des  états  de 
dépenses certifiés, dont les pièces justificatives seront conservées à l'UGO pour leur vérification 
par l'auditeur externe et les missions de supervision du FIDA.  
488.  Flux de fonds, ouverture des comptes désignés : Afin d’assurer la disponibilité des fonds 
pour l’exécution du projet, le  CRDA de Kairouan ouvrira, maintiendra et gérera trois comptes 
désignés (CD) en devises, à la Banque Centrale de Tunisie. Le premier compte recevra les fonds 
du  prêt  du  FIDA,  le  second  compte  recevra  les  fonds  du  don  du  FIDA  et  le  troisième  compte 
recevra les fonds du don du Fonds pour l’adaptation. Les dépôts et paiements à partir des CD 
seront effectués en conformité avec les dispositions prévues dans les Accords de Financement 
du prêt et des dons et des lettres au bénéficiaire/emprunteur.  
489.  Les décaissements  sur le prêt  et les dons seront basés sur les activités  et incluront des 
demandes  de  retrait  pour  des  avances,  des  paiements  directs  et  des  remboursements.  Les 
demandes  de  retrait  seront  préparées  par  le  CRDA  et  signées  par  des  signataires  autorisés, 
désignés par le représentant de l’Emprunteur. Le nom de chacun des signataires autorisés et le 
spécimen correspondant de signature seront soumis au FIDA avant que le premier décaissement 
ne soit demandé.  
490.  Les plafonds maximums autorisés des CD seront de 1 000 000 EUR pour le prêt du FIDA 
et 300 000 EUR pour le don du FIDA et 1 000 000 EUR pour le don du Fonds pour l’adaptation. 
Le montant à avancer lors de la première demande sera déterminé sur la base des besoins du 
projet.  Le  CRDA  pourra  demander  le  solde  de  l'avance  quand  le  projet  aura  atteint  un  stade 
d’exécution  avancé.  Les  CD  seront  reconstitués  au  moins  chaque  trimestre  sur  la  base  des 
demandes  de  retrait  accompagnées  des  justificatifs  nécessaires.  Les  CD  seront  audités 
annuellement par des auditeurs externes agréés par le FIDA dans le cadre de l’audit externe du 
projet. Le FIDA accepte la désignation du Contrôle Général des Finances (CGF) sous tutelle du 
Ministère des Finances, en tant qu'auditeur externe du projet.    
491.  Rapprochement  bancaire :  Le  responsable  financier  doit  établir  chaque  mois  un  état  de 
rapprochement bancaire de chaque compte désigné, faisant apparaître les opérations en suspens 
tant à la banque qu’en  comptabilité expliquant la différence  entre le  solde comptable et celui 
apparaissant sur le relevé de la banque. 
492.  Les opérations en suspens de la comptabilité doivent être immédiatement corrigées et les 
suspens bancaires doivent faire, si nécessaire, l’objet d’une correspondance à la banque pour 
régularisation. Les états de rapprochement bancaires sont revus et contrôlés par le coordinateur 
du projet.  
493.  Le formulaire 104A du "Manuel sur le décaissement des prêts pour les projets directement 
supervisés par le FIDA", présente un modèle d'un état de rapprochement bancaire du CD. Ce 
modèle est présenté en annexe. 
Procédure de décaissement du FIDA 
494.  Les  procédures  de  décaissement  du  FIDA  se  basent  sur  la  lettre  à  l'emprunteur  /  au 
bénéficiaire et le "Manuel sur le décaissement des prêts pour les projets directement supervisés 
par le FIDA".  
495.  Les quatre méthodes de décaissement suivantes pourront être utilisées dans le cadre du 
prêt et des dons : 
108 
496.  Retrait  anticipé. Cette modalité utilise les comptes d'avance temporaires ou des fonds 
renouvelables avec réapprovisionnement d'un CD pour recevoir des ressources de financements 
anticipées.  Elle  est  employée  pour  avancer  des  fonds  ou  réapprovisionner  un  CD  par 
l'emprunteur. Les montants maximums alloués aux comptes d’avance seront conformément à la 
lettre à l'emprunteur à adresser par le FIDA dés l’entrèe en viguer des financements.  
497.  Paiement direct.  Cette modalité est employée pour les projets, généralement pour les 
contrats  importants,  qui  doivent  être  payés  directement  par  le  FIDA,  sur  autorisation  de 
l'emprunteur / bénéficiaire. Conformément à la lettre à l'emprunteur, la méthode de paiement 
direct doit être utilisée uniquement pour les dépenses supérieures à 100 000USD pour tous les 
financements extérieurs. Des exceptions pourront avoir lieu à la dernière année du projet. Toute 
dépense inférieure au seuil de 100 000USD doit être payée à partir des comptes désignés ouverts 
à la BCT. 
498.  Engagement spécial (non applicable à IESS Kairouan). Cette modalité est employée pour 
les dépenses de projet autorisées se rapportant aux articles importés par l'UGO en vertu d'une 
lettre de crédit exigeant l'émission, par le FIDA, de garanties de remboursement aux banques 
négociatrices.    
499.  Remboursement (non applicable à IESS Kairouan). Cette modalité est applicable lorsque 
les dépenses de projet autorisées, remboursables, au titre du financement, ont été préfinancées 
par l'emprunteur. Ces remboursements doivent être demandés au plus tard 90 jours calendaires 
à compter de la date de paiement par l'emprunteur. 
500.  Il est à noter que ces deux dernières méthodes de décaissement ne sont pas applicables 
au  projet  IESS  Kairouan.Les  demandes  de  retrait  de  fonds  seront  effectuées  sur  le  Système 
Portail Clients FIDA (ICP) au moins une fois par trimestre.  
501.  Conditions  préalables  au  décaissement :  Conformément  aux  dispositions  de  la  lettre  à 
l'emprunteur,  les  éléments  suivants  constituent  des  conditions  préalables  additionnelles  aux 
retraits des fonds du prêt et du don : 
  Les comptes désignés ont été ouverts, 
  Les fonds de contrepartie pour la première année ont été inscrits dans la loi de finances de 
l’Emprunteur, 
  Le manuel de procédures du projet a été validé conformément aux dispositions de l’Accord 
de financement, 
    Une Unité de Gestion par Objectif (UGO) a été crée au sein du CRDA de Kairouan et les 
cadres  principaux  du  projet  ont  été  recrutés  ou  redéployés  par  décision  ministérielle, 
conformément aux procédures en vigueur de l’Emprunteur, avec l’assentiment du Fonds, 
  Un logiciel de gestion comptable et financière a été mis en place au niveau du CRDA, pour 
l’administration  de  toutes  les  opérations  financières  du  projet.  C’est  INJEZ  pour  IESS-
Kairouan. 
502.  Principes  généraux  de  décaissement  :  La  Tunisie  a  commencé  l’utilisation  de 
décaissement  en  ligne  à  travers  l’application  ICP.  L'UGO  doit  veiller  au  respect  des  principes 
suivants pour que la demande de décaissement soit acceptable : 
  Le  Gouvernement  doit  avoir  soumis  au  FIDA,  à  travers  le  MDICI,  les  spécimens  de  la 
signature des personnes/autorisée (s) à signer les demandes de décaissement, 
  Les demandesde retrait de fonds (DRF) doivent être soumises à travers le système en ligne 
(ICP) soit par la BCT pour l’appel de fonds et la reconstitution des CD, soit par le CRDA 
pour les paiements directs. La demande de décaissement en ligne doit être signée par 
une personne habilitée  et accompagnée de  toutes les pièces justificativesde paiement, 
notamment de pièces relatives aux marchés attestant l’admissibilité des biens, travaux 
ou services objet de la demande pour les marchés dépassant les seuils consignés dans la 
lettre à l’emprunteur 
  Le solde des fonds alloués à la catégorie de décaissement doit être suffisant pour couvrir 
le paiement ou l’engagement demandé, 
109 
  Les fonds du Fonds pour l’adaptation administrés par le FIDA sont mobilisés pour financer 
les  dépenses  du  projet  éligibles  conformément  aux  dispositions  de  l'accord  de 
financement, 
  Les  demandes  de  retrait  de  fonds  à  adresser  au  FIDA  doivent  être  numérotées 
chronologiquement,  
  Les représentants autorisés sont seuls autorisés à signer les demandes de décaissement. 
503.  Retrait  des  ressources  provenant  du  financement  extérieur  et  pièces  justificatives :  Les 
demandes de retrait réclamant une reconstitution du compte désigné doivent couvrir au moins 
approximativement 30% de l'allocation autorisée ou bien correspondre à 90 jours de dépenses 
éligibles engagées à partir du compte, selon le cas de figure se présentant en premier lieu. 
504.  Toutes les demandes de retrait de fonds (DRF) du prêt seront accompagnées de toutes les 
pièces justificatives nécessaires (un exemplaire certifié du contrat, factures, reçus, documents 
justificatifs de l'achèvement des contrats de travaux, fourniture de biens et de services, certificat 
d'identité de la banque du bénéficiaire), à l'exception : (a) des dépenses au titre des marchés 
de la catégorie 1 "génie civil" d'une valeur estimée  à US ou moins; (b)  ……….. USD  ou moins 
pour  les  marchés  de  la  catégorie  2  "Matériels  et  équipements" et  pour  les  marchés  de  la 
catégorie 3 "consultants", qui pourront être demandées sur la base des Relevés des Dépenses. 
Les seuils des Relevés des Dépenses peuvent être modifiés par le Fonds au cours de l'exécution 
du projet. 
505.  Un relevé de dépenses certifié, établi au moyen du formulaire 102/A - relevé de dépenses 
(pour le réapprovisionnement du compte désigné), requis pour chaque catégorie de dépenses et 
où les sous-catégories seront indiquées en tant que de besoin, ou du formulaire 102/B - relevé 
de dépenses (pour les dépenses préfinancées par le Bénéficiaire) doit accompagner le formulaire 
100 - demande de retrait pour le réapprovisionnement du compte désigné et le formulaire 101 
- feuille récapitulative des demandes, chaque fois qu'un retrait est effectué sur le compte pour 
des dépenses admissibles au titre du RD. 
506.  Les  pièces  justificatives  des  dépenses  seront  conservées  par  l’UGO  et  seront  mises  à  la 
disposition de l’auditeur externe du projet et des missions périodiques de supervision du FIDA. 
Tous les décaissements sont soumis aux conditions de l’Accord de financement et aux procédures 
définies dans la Lettre à l'Emprunteur (LTB). 
110 
Schéma du flux des fonds 
507.  Traitement  des  paiements :  Le  projet  financera  des  marchés  de  travaux,  d'achats  de 
matériels et d'équipements  et des  services de consultants. Cette  section traite les différentes 
étapes  relatives  aux  flux  de  fonds  depuis  l'UGO  jusqu'au  paiement  final,  des  entreprises  de 
travaux, fournisseurs d'équipements, bureaux d'études, et consultants individuels. 
508.  Procédures de règlement des fournisseurs : Les règles de gestion devant être appliquées 
sont les suivantes : 
  Aucun paiement ne doit se faire en espèces et que tous les paiements se feront par des 
virements bancaires. 
  Les décomptes/factures, accompagnés de toutes les pièces justificatives (contrat,  PV de 
réception, bon de commande, bon de livraison, bon de réception etc..) doivent porter la 
mention «BON A PAYER», 
  Toute  facture  réglée  doit  porter  la  mention  «PAYE».  Cette  mention  «PAYE»  doit  être 
apposée sur la facture, une fois l'ordre de paiement signé par le CRDA.  
509.  Paiements sur les fonds de contre partie : Le Gouvernement prendra toutes les dispositions 
nécessaires pour la mobilisation des fonds de contrepartie qui correspondent à la prise en charge 
totale  des  droits  et  taxes  afférents  aux  dépenses  du  projet.  Le  Gouvernement  pourrait  aussi 
accorder au projet des attestations d’exonération de taxes pour les dépenses financées sur le 
don du FIDA et du Fonds pour l’adaptation. 
510.   Par  ailleurs  le  Gouvernement  mettra  à  la  disposition  de  l’IESS  Kairouan,  les  locaux 
nécessaires pour l'implémentation du projet, et prendra en charge les frais de fonctionnement 
et les frais de l'ensemble du personnel impliqué dans la mise en œuvre du projet. 
511.  Etant donné que cette contribution en nature fait partie intégrante du coût du projet, le 
responsable financier du projet procède à l’estimation des frais de fonctionnement (électricité, 
eau, téléphone, déplacement du personnel, carburant, frais de maintenance des locaux et des 
véhicules …) et les salaires et indemnités du personnel alloué au projet. Il en est de même pour 
les exonérations de taxes accordées par le Gouvernement pour les dépenses financées sur les 
111 
dons. Toutes ces estimations devraient figurer dans les rapports financiers périodiques du projet, 
afin de mieux refléter la contribution du Gouvernement.  
512.  En  plus  qu'elle  soit  inscrite  au  budget  annuel  de  l'Etat  et  approuvé  par  l'Assemblée  des 
Représentants du Peuple avant le 31 décembre de chaque année, la contribution sur le budget 
du CRDA de Kairouan figure sur le PTBA de chaque année et elle est soumise à l'approbation du 
FIDA. Les engagements et les paiements sur le budget du CRDA sont gérés par le système ADEB. 
513.  Partenaires de mise en œuvre : Dans le cadre de la mise en œuvre des activités du projet, 
plusieurs conventions seront conclues avec des partenaires (société civile locale, les ONG locales, 
nationales et internationales, les Associations de Microcrédit (AMC), Institutions de micro-finance 
(IMF),  et  les  services  sociaux publics  :  la  DRAS  et  le  Comité  Régional  de  Solidarité  Sociale 
(CRS)). Ceux-ci seront traités comme des prestataires de services intervenant dans l’exécution 
du projet et seront payés sur la base de la justification du service fait. En effet, ces partenaires 
ne seront pas appelés à gérer les fonds du projet, l’UGO est le seul responsable de la gestion 
des fonds du projet. Les conventions détailleront les tâches de chaque partie et les dispositions 
relatives aux réalisations physiques et financières. Les paiements selon les conventions obéissent 
aux dispositions de règlement de fournisseurs ou consultants externes à savoir le paiement au 
service rendu (le partenaire est appelé à fournir une facture détaillant l’activité durant la période 
concernée, les dates et les montants avec un rapport d’activité et tous les justificatifs demandés 
par le FIDA pour prouver le montant des règlements demandés). Les conventions sont régies de 
la  même  manière  que  les  contrats  avec  les  fournisseurs  ou  bureaux  d’études,  en  matière 
d’avances, de caution et de retenue de garantie. 
514.  Par  ailleurs,  le  seul  partenaire  qui  sera  appelé  à  gérer  les  fonds  du  projet  est  l’Union 
Tunisienne de Solidarité Sociale (UTSS). Pour ce faire, une convention cadre tripartite sera signée 
entre le MARHP, le Ministère des affaires sociales et l’UTSS. Ensuite, une convention d’exécution 
sera  signée  entre  le  CRDA  de  Kairouan  et  l’UTSS,  en  vertu  de  laquelle  il  sera  confié  à  l’UTSS 
l’exécution  d’une  partie  de  la  composante  1  (SC1.2  et  SC1.3).  Cette  composante  testera  en 
particulier  un  modèle  de  soutien  aux  familles  nécessiteuses  combinant  la  sensibilisation  / 
formation, l’accès au financement des AGR et un accompagnement prolongé sur deux ans. Cette 
convention définira exactement les tâches qui lui seront confiées, les objectifs à atteindre, les 
moyens humains et matériels mis à sa disposition, les rapports d’activités périodiques à établir 
par l’UTSS et les modalités de paiement. 
515.  Par ailleurs, l’UTSS devrait arrêter des rapports financiers semestriels des fonds qui lui sont 
alloués et les adresser à l’UGO. Elle devrait aussi faire auditer ces états financiers annuels par 
un auditeur acceptable par le FIDA.   
516.  Contribution  des  bénéficiaires :  La  contribution  des  bénéficiaires  est  de  l’ordre  de  5357 
mille  dinars  tunisiens  et  sera  principalement  en  nature.  Le  responsable  financier  du  projet 
procède,  en  collaboration  avec  les  arrondissements  techniques,  à  l’estimation  de  cette 
contribution et l’inclura dans les rapports financiers périodiques du projet. De même pour toute 
autre contribution financière des autres partenaires, l’UTSS en particulier. 
517.  Le schéma suivant résume les principales phases de paiement des prestataires : 
112 
113 
                                         Décaissements sur le projet Préparation du budget annuel par l'UGO Préparation des dossiers d’AOI et AON par les structures d’exécution du projet Inscription et ouverture des crédits d’engagement et de paiement (Biens, Services  et travaux)  Vérification des offres et préparation des rapports de dépouillement Cellule marchés Approbation des contrats Signalement et blocage des marchés Engagement des dépenses Vérification des pièces justificatives de paiement Emission des ordres de service Envoi des contrats à la Cellule marchés pour approbation Présentation des dossiers à la CDM ou CSM Envoi des pièces justificatives de décaissement par les structures d’exécution à l'UGO Préparation des ordonnances de paiement Paiement sur (prêt et don) Exécution de la procédure de virement de la contrepartie du budget tunisien au bénéficiaire par la paierie générale de Tunisie Exécution de la procédure de virement de la contrepartie du prêt/don au bénéficiaire par la BCT ou le FIDA Les paiements sur la rubrique budgétaire permettent au CRDA de disposer des crédits nécessaires d’engagement et de paiement  pour procéder aux décaissements des activités des projets financés conjointement par des prêts extérieurs (FIDA).  
Système comptable 
518.  Les principes généraux de compatibilité sont les suivants : 
  La comptabilité du projet couvrira toutes les sources et les usages des fonds du projet, y 
compris paiements et dépenses. Toutes les transactions (en espèces ou autre forme de 
paiement)  seront  prises  en  compte  dans  le  système  comptable  et  dans  les  rapports 
financiers périodiques du projet ; 
  Les transactions et activités du projet seront séparées des autres activités du CRDA. Un 
rapport  financier  résumant les recettes  et les  dépenses du projet sera préparé  chaque 
semestre et transmis au FIDA ; 
  La comptabilité du projet sera en accord avec la classification des dépenses et sources de 
financement  indiquées  dans  les  documents  du  projet  et  l´organisation  générale  du 
budget. Les données seront saisies dans le système pour faciliter le suivi financier des 
dépenses du projet par composantes et par catégories de dépenses. 
519.  Le système comptable enregistre les données du projet afin de pouvoir produire des états 
financiers répondant au format du PTBA, des rapports financiers périodiques, des demandes de 
retrait de fonds etc exigés par le Gouvernement, le FIDA tout en respectant la règlementation 
tunisienne. 
520.  En effet, la comptabilité constitue la mémoire du projet. A travers les états comptables et 
financiers, il doit être possible de reconstituer la situation du projet depuis le démarrage de son 
exécution, les flux financiers engagés et décaissés et les résultats atteints. La comptabilité est 
dès lors un instrument d’information pour les tiers (gouvernement, bailleurs de fonds, donateurs, 
partenaires ...) et un outil gestion pour les responsables du projet. 
521.  Le  système  de  gestion  financière  en  place  au  Ministère  de  l'Agriculture,  des  Ressources 
Hydrauliques et la Pêche (MARHP) est basé sur les principes et procédures définis par le cadre 
légal  applicable  au  secteur  public  et  plus  précisément,  aux  institutions  gouvernementales.  Le 
MARHP présente un budget annuel global, incluant le budget de chaque CRDA dont le CRDA de 
Kairouan, pour les engagements. En termes de sources de fonds, le budget général porte sur les 
contributions  du  Gouvernement  au  même  titre  que  sur  les  fonds  mis  à  sa  disposition  par 
différents bailleurs de fonds, pour exécuter des projets spécifiques. Le budget est soumis pour 
approbation au Ministère des  finances.  Il est adopté  chaque année  avant le 31 décembre par 
l’Assemblée  des  Représentants  du  Peuple  et  voté  dans  une  loi  de  finances.  Un  contrôle 
budgétaire est en place grâce à un système informatisé (ADEB). 
522.  La conception du système comptable : Le système en place (ADEB) sert principalement à 
la gestion et au suivi du budget de l'Etat et par conséquent, il ne permet pas de produire des 
rapports  financiers  selon  les  modèles  exigés  par  le  FIDA  (engagements  et  paiements  par 
composante,  sous-composante,  par  catégorie  et  source  de  financement,  en  dinars  et  en 
USD/Euros,  des  états  de  sources  et  utilisations  des  fonds  ...).  Pour  cette  raison,  le  Centre 
National de l'Informatique (CNI) a acquis, auprès d'un bureau d'études tunisien, un système de 
suivi-évaluation  intégré  ‘‘INJEZ’’  (passation  des  marchés,  suivi  physique  et  financier  et 
évaluation  des  indicateurs  de  performance)  afin  de  l'adapter  aux  besoins  des  diverses 
administrations pour qu'il puisse être utilisé pour le suivi de tous les projets financés par des 
bailleurs  de  fonds  extérieurs.  Le  système  INJEZ  est  utilisé  actuellement  par  quelques  CRDA 
seulement,  mais  il  présente  encore  des  incohérences  au  niveau  des  états  de  sortie.  Le  CNI 
travaille, en collaboration, avec les gestionnaires de ces CRDA pour remédier à ces défaillances.    
523.  La  gestion  financière  de  l’IESS  Kairouan  sera  tenue  sur  ce  système.  Avant  l’entrée  en 
vigueur du projet, une équipe de l'UGO devrait suivre des sessions de formation sur le système 
INJEZ et saisir toutes les données relatives au projet (coût du projet par composantes, sous-
composantes, activités, catégories de décaissements, sources de financement, plan de passation 
des marchés...). Ce nouveau système produira : 
  Les rapports financiers selon le format de rapports du FIDA (engagements et paiements 
par composante, sous-composante, par catégorie et source de financement, en dinars et 
en USD, des états de sources et utilisations des fonds ...); 
  Etat d'avancement financier des PTBA; 
114 
  Etat de réconciliation des comptes désignés, 
  Plan de passation des marchés. 
524.  Le manuel comptable : Le manuel comptable fait partie intégrante du manuel de gestion 
financière  du  projet.  Il  doit  être  préparé  par  le  responsable  financier  du  projet  et  soumis  à 
l'approbation du Coordinateur du projet et du Directeur Général du CRDA. Le manuel comptable 
doit être revu et mis à jour périodiquement. Il doit couvrir au moins les sections suivantes : 
  Utilisation  des  normes  comptables.  Tout  comme  la  comptabilité  publique  à  laquelle  est 
soumis le CRDA de Kairouan, et qui est une comptabilité de caisse, celle du projet sera 
aussi une comptabilité de caisse. 
  Plan comptable. Le plan comptable est utilisé pour : (i) constater les données financières 
sous la rubrique appropriée ; et (ii) classer et regrouper les données financières pour les 
différents rapports financiers. La structure du plan comptable doit permettre de collecter 
les  données  par  :  (i)  composantes,  sous-composantes  et  activités  ;  (ii)  catégories  de 
dépenses ; (iii) sources de fonds.  
  La structure du plan comptable doit être conforme au COSTAB du projet afin de permettre 
la comparaison entre le coût effectif du projet lors de son implémentation et le coût arrêté 
lors de la phase de préparation. 
  Enregistrement et traitement des transactions. Toutes les transactions relatives au projet 
doivent être enregistrées sur le système comptable. 
  Registre des immobilisations. Le comptable doit maintenir un registre des immobilisations 
constatant toutes les immobilisations acquises dans le cadre du projet.   
525.  Procédures de saisie comptable : La procédure de saisie des pièces comptables se déroule 
comme suit : 
  Réception  et  enregistrement  des  factures  et  pièces  justificatives.  A  la  réception  des 
factures, enregistrement dans le courrier des arrivées par le bureau d'ordre en attribuant 
un numéro et la date d'arrivée. 
  Vérification  et  approbation.  Transmission  des  pièces  justificatives  aux  responsables 
concernés pour validation technique et retour au comptable pour vérification financière 
(régularité ; exactitude) et approbation par le Coordinateur du Projet. 
  Analyse  comptable,  imputation  et  saisie  comptable.  Le  responsable  financier  procède  à 
l'analyse des pièces afin d’attribuer les codifications comptables de chaque pièce avant 
saisie sur le système. 
  Classement.  Le  classement  constitue  une  phase  importante  pour  la  bonne  tenue  d'une 
comptabilité. II doit se faire par ordre chronologique.  
526.  Le  principe  de  base  est :  (i)  Le  classement  provisoire  des  pièces  dans  les  phases 
antérieures au décaissement sur les comptes désignés ou paiements directs, ordonnancement 
(factures) et (ii) le classement définitif des pièces justificatives (originaux) dans le classement 
des décaissements sur les financements du FIDA (comptes désignés ou DRF). Les classements 
provisoires  ne  conservant  qu’une  copie  des  pièces  transférées  au  classement  définitif  avec 
indication des références de ce classement. 
de 
publication,offreattributaire,PV 
527.  Chaque dossier doit comporter les pièces suivantes, qui seront jointes à l'ordre de paiement 
:DAO,avis 
de 
dépouillement,Non Objection du FIDA quand c'est nécessaire,cautiondéfinitive,ordre de service 
pour  le  démarrage  des  travaux,caution  contre  le  paiement  de  la  retenue  de  garantie,bon  de 
commande ou contrat (original),PV de réception provisoire,PV de réception définitive, facture ou 
décompte  (original),pièce  de  paiement  (ordre  de  paiement),preuve  de  décaissement  (avis  de 
débit ou extrait du compte de la banque),restitution de la retenue de garantie,main levée de la 
caution bancaire. 
offres,rapport 
d'ouverture 
des 
528.  Préparation du paiement. L'ordre de paiement est signé au premier lieu par le responsable 
financier  du  projet,  qui  doit :  Vérifier  la  cohérence  des  différentes  pièces  justificatives  et 
s’assurer de la disponibilité des fonds sur le compte désigné. 
115 
529.  L'ordre  de  paiement  est  signé  au  deuxième  lieu  par  le  Coordinateur  du  Projet,  qui 
doit vérifier la cohérence des différentes pièces justificatives, et ensuite transmis au Directeur 
Général du CRDA pour signature de l'ordre de paiement et transmission à la Banque Centrale de 
Tunisie pour paiement sur le compte désignéoubien sur ICP pour les paiements directs. 
530.  Analyse des comptes. Le responsable financier doit procéder au moins à la fin de chaque 
mois à une justification du solde et des mouvements de chaque compte désigné du projet en les 
rapprochant avec les pièces comptables correspondantes. 
531.  Rapprochement bancaire. Le comptable doit établir au moins à la fin de chaque mois un 
état de rapprochement bancaire faisant apparaître les opérations en suspens tant à la banque 
qu’en comptabilité expliquant la différence entre le solde comptable et celui apparaissant sur le 
relevé de la banque. 
532.  Les opérations en suspens de la comptabilité doivent être immédiatement corrigées et les 
suspens  bancaires  doivent  faire  si  nécessaire  l’objet  d’une  correspondance  à  la  banque  pour 
régularisation. Les états de rapprochements bancaires sont revus et visés par le Coordinateur 
du projet. 
533.  Conservation des documents : Conformément à la Section 9.01 de l'Accord de financement 
- Documents financiers, l'UGO doit conserver pendant au moins dix ans après la date de clôture 
du projet tous les documents comptables concernant les activités du Projet.  
Rapports financiers intermédiaires, annuels et d'achèvement 
534.  Rapports  financiers  intermédiaires  :  Afin  de  permettre  un  suivi  financier  rigoureux  de 
l’implémentation  physique  et  financière  des  activités  couvertes  par  le  PTBA,  il  est  nécessaire 
d'établir  des  rapports  financiers  semestriels  selon  les  modèles  joints  à  ce  manuel  et  de  les 
adresser au FIDA, pour avis, dans un délai maximum de 45 jours à compter de la fin de chaque 
semestre.  
535.  Le rapport financier sur les activités doit être facilement comparable avec le PTBA qui s’y 
rapporte. Les  changements par rapport aux activités et aux orientations prévues doivent être 
expressément mis en évidence, justifiés et expliqués. 
536.  Ces  rapports  doivent  comporter  une  partie  descriptive  et  une  partie  financière  couvrant 
toutes les activités réalisées dans le cadre du projet. La partie narrative doit permettre de relater 
une synthèse, le contexte, les activités réalisées, les difficultés rencontrées, les mesures prises, 
les  changements  introduits,  les  réalisations  en  termes  d’indicateurs  de  performance,  le 
programme de travail pour la période suivante. 
537.  La partie financière doit permettre de comparer les prévisions aux réalisations cernées en 
termes d'engagements et de paiements. Les rapports financiers intérimaires doivent au moins 
inclure :  
  Un état des sources et des utilisations des fonds pour la période considérée et en valeur 
cumulée, y compris un état des soldes des comptes désignés du projet tenus par la BCT ; 
  Un état d’analyse et de suivi de l'avancement des PTBA par composante, sous-composante, 
catégorie et source de financement indiquant les prévisions, les réalisations et les écarts 
et en donnant une explication à ces écarts ; 
  Un état des engagements et des paiements par composante, sous-composante, catégorie 
et source de financement ; 
  Un état des paiements sur prêt/don en USD/euros, 
  Un état d'exécution des obligations de financement par source de financement (en USD), 
  Exécution des obligations de financement par source de financement et par composante 
(en USD) ; 
  Un état de réconciliation des comptes désignés ouverts à la BCT. 
538.  L’UTSS  devrait  arrêter  des  rapports  financiers  semestriels  des  fonds  qui lui  sont  alloués 
dans le cadre de ce projet et les adresser à l’UGO dans un délai maximum de 30 jours à compter 
116 
de la fin de chaque semestre. L’UGO consolidera ces rapports financiers avec ceux arrêtés par 
ses soins et les adresse au FIDA au plus tard 45 jours à partir de la fin de chaque semestre.   
539.  Rapports  financiers  annuels  :  Conformément  aux  dispositions  de  la  section  9.02  des 
conditions générales du FIDA de l'Accord de financement (Etats financiers) et du Manuel du FIDA 
relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés par le Fonds, l'UGO est tenue 
fournir au FIDA, chaque année fiscale, des états financiers non vérifiés propres au projet, dans 
les quatre mois suivant la fin de chaque exercice, couvrant la période d’exécution du projet. 
540.  Les  états  financiers  doivent  contenir  toutes  les  informations  importantes  et  pertinentes 
requises pour permettre au FIDA et aux autres parties prenantes de comprendre parfaitement 
les  activités  du  projet  et  sa  position  financière.  Les  états  financiers  comprennent  des  états 
détaillés  des  opérations,  des  ressources  et  des  dépenses  relatives  au  projet,  établis 
conformément aux normes et procédures agréées par le FIDA. 
541.  En plus des états prévus dans les rapports semestriels, les états financiers annuels doivent 
comprendre : 
  Liste des actifs immobilisés acquis dans le cadre du projet ; 
  Un  état  détaillé  des  demandes  de  retrait  des  fonds  et  des  demandes  de  paiements 
direct soumis au cours de l’exercice au FIDA ; 
  Des notes aux états financiers, décrivant les méthodes et principes comptables appliqués 
et une analyse détaillée des principales rubriques des états financiers. 
542.  Rapport d’achèvement : Au minimum six semaines avant la date d’achèvement du projet, 
une communication est envoyée par le FIDA afin d’informer que toutes les demandes doivent 
être soumises avant la date de clôture, et pour rappeler au projet que les dépenses encourues 
et les engagements pris après la date d’achèvement ne seront pas honorés, excepté pour les 
dépenses autorisées durant la période de clôture (de la date d’achèvement à la date de clôture 
financière).  Cela  signifie  que  les  biens  sont  livrés,  les  travaux  de  génie  civil  achevés  et  les 
services prestés au plus tard à cette date. 
543.  L’UGO soumet au FIDA, au plus tard dans les six mois suivant la date d’achèvement, le 
rapport d’achèvement du projet prévu à la Section 8.04 (Rapport d’achèvement) des Conditions 
générales. 
Gestion des actifs immobilisés et Conservation des documents 
544.  La gestion des actifs est un processus important servant à suivre les actifs immobilisés aux 
fins de la comptabilité financière, à faciliter l’entretien préventif et à prévenir les vols. La gestion 
des actifs fixes comprend : 
545.  L’étiquetage clair de tous les biens achetés et l’assignation à chacun d’un numéro d’ordre 
unique ainsi que son inscription au registre des immobilisations tenu par l'UGO, 
546.  Un inventaire physique de tous les biens inscrits au registre est effectué au moins une fois 
par an, accompagné des contrôles suivants : i) vérifier que tous les biens se trouvent encore à 
l’endroit indiqué au registre ; ii) vérifier que tous les biens sont encore en bon état ; iii) toute 
différence  constatée  entre  cet  inventaire  et  le  registre  des  actifs  fixes  doit  donner  lieu  à  une 
enquête ; 
547.  La vérification doit être exécutée par des personnes autres que les usagers habituels du 
matériel/des biens considérés afin de garantir la séparation des fonctions ; 
548.  La  couverture  des  biens  acquis  dans  le  cadre  du  projet  par  des  polices  d'assurance 
adéquates couvrant principalement les risques de vols, d'incendies, des dégâts des eaux.  
Audit externe annuel 
549.  L’Emprunteur, conformément aux procédures et critères contenus dans les Directives du 
Fonds relatives à l’audit des projets (à l’usage des  emprunteurs), fait procéder  chaque année 
fiscale  à  l’audit  des  comptes  relatifs  au  projet  par  le  Contrôle  Général  des  Finances  (CGF) 
relevant  du  Ministère  des  Finances  ou  tout  autre  auditeur  qui  serait  agrée  par  le  Fonds  et 
présente une copie certifiée du rapport d’audit au Fonds dans les six mois suivant la fin de l’année 
117 
fiscale concernée. L’audit sera effectué conformément aux normes internationales d’audit. Les 
normes nationales ou régionales applicables à l’audit financier des projets sont acceptables si 
elles  sont  évaluées  positivement  par  le  FIDA.  Des  termes  de  références,  préalablement 
approuvés par le FIDA, pourraient aussi être requis afin de clarifier certains points.    
550.  Le rapport devra contenir : 
  Opinion unique sur le fait que les états  financiers du projet ont  été préparés, dans tous 
leurs aspects significatifs, conformément au référentiel comptable en vigueur, et que les 
biens et les services financés par le Fonds ont été utilisés aux seules fins de la réalisation 
des objectifs du projet et ce en application des normes internationales d’audit ; 
  Une  lettre  de  recommandations  séparée  signalant  les  défaillances  relevées  dans  les 
registres,  procédures  et  système  comptable  du  projet  ainsi  que  dans  les  contrôles 
internes et formulant des recommandations appropriées en vue d’y remédier ; 
551.  Conformément aux procédures et critères contenus dans les Directives du Fonds relatives 
à l’audit des projets (à l’usage des emprunteurs), l’emprunteur rédige le mandat de l'auditeur 
externe conformément aux Directives du Fonds et l’envoie au FIDA pour examen et avis de non-
objection.  On  trouvera  à  l’annexe  VI  Directives  du  Fonds  relatives  à  l’audit  des  projets,  un 
exemple de mandat pour l’audit des états financiers du projet.  
552.  L'UGO  doit  aussi  adresser  au  FIDA  les  termes  de  référence  de  l'audit  du  projet  pour 
approbation avant de les soumettre à l'auditeur externe. 
553.  Les directives du FIDA relatives à l’audit des projets prévoient l'évaluation des capacités 
de l’auditeur du projet lors de sa conception afin de s'assurer de la conformité des procédures 
nationales d’audit par rapport aux Directives du FIDA. Pour le cas de la Tunisie, l’auditeur des 
projets financés par le FIDA est le Contrôle Général des Finances (CGF) relevant du Ministère 
des Finances.  
554.  L’examen  des  capacités  du  CGF  a  permis  de  faire  ressortir  qu’il  dispose  des  capacités 
requises pour la réalisation des audits du projet. Toutefois, il serait utile d’assurer une meilleure 
coordination entre le CGF et le FIDA pour une meilleure appropriation des procédures du FIDA 
et l’adoption de ses modèles de rapports. 
555.  Par ailleurs, l’UTSS devrait aussi auditer les états financiers annuels des fonds qui lui sont 
alloués  par  le  projet,  par  un  auditeur  acceptable  pour  le  FIDA,  conformément  à  des  TdR 
approuvés par le FIDA et adresser le rapport d’audit au FIDA dans les six mois suivant la fin de 
l’année  fiscale  concernée.  Afin  de  simplifier  le  processus  de  nomination  de  l’auditeur,  le  FIDA 
pourrait accepter que l’auditeur externe désigné pour auditer les comptes de l’UTSS, soit aussi 
chargé de l’audit des comptes du projet relatifs aux fonds gérés par l’UTSS. Conformément aux 
dispositions du Manuel du FIDA relatif à l’information financière et à l’audit des projets financés 
par le Fonds, l’auditeur doit être nommé au moins un mois avant le début de la période concernée 
par l’audit, afin de lui donner suffisamment de temps pour planifier et mener un examen complet 
des registres et comptes financiers du projet.  
Transparence et divulgation des informations 
556.  Dans le cadre du renforcement de l’accès public a l’information, le FIDA rendra publics les 
états financiers et rapports d’audit, sous réserve des processus applicables à leur publication. 
Cette publication ne couvre pas la lettre de recommandations ; et des versions abrégées peuvent 
être publiées si les rapports contiennent des informations confidentielles. 
Supervision du projet 
557.  La  supervision  du  projet  est  assurée  chaque  année  par  le  FIDA.  A  celles-ci  s’ajouteront 
éventuellement  des  missions  d’appui  à  la  mise  en  œuvre  en  fonction  du  déroulement  des 
activités. Chaque supervision examinera l'état d'avancement du projet par rapport aux résultats 
attendus et par rapport au PTBA. La mission de supervision doit permettre de :  
  Examiner  l'état  d’avancement  de  l’exécution  des  différentes  composantes  du  projet  par 
rapport aux prévisions du rapport de conception finale et des PTBA, 
118 
  Examiner la qualité du ciblage et la prise en compte de la dimension genre et égalité des 
sexes, 
  Analyser les différents aspects fiduciaires du projet (allocations budgétaires, engagements, 
paiements et décaissements, conformité des dépenses par rapport au PTBA et au rapport 
de conception, tenue de la comptabilité et des registres exigés, réalisation des audits), 
  Examiner la structure organisationnelle du projet,  
  Analyser la situation de mise en œuvre des recommandations des missions précédentes,  
  Apprécier la durabilité des actions réalisées et d’apprécier les impacts du programme. 
558.  Une  revue  à  mi-parcours  sera  effectuée  par  le  FIDA  à  la  fin  de  la  troisième  année 
d’exécution.  L’examen  à  mi-parcours  appréciera,  notamment,  la  réalisation  des  objectifs  du 
projet  et  les  difficultés  rencontrées,  il  recommandera,  éventuellement,  de  réorienter  la 
conception  du  projet  et  de  le  restructurer  si  nécessaire  pour  atteindre  lesdits  objectifs  et 
résoudre lesdites difficultés. 
Mécanisme de réclamation et de recours du FIDA 
559.  Le FIDA a mis en place une procédure de traitement des plaintes pour recevoir et faciliter 
le règlement des problèmes et des plaintes concernant le non-respect allégué de ses politiques 
environnementales et sociales et des aspects obligatoires de ses procédures d'évaluation sociale, 
environnementale et climatique dans le cadre de projets soutenus par le FIDA.  
119 
PARTIE 3 : PASSATIONS DE MARCHES 
DISPOSITIONS GENERALES 
560.  Cette section du manuel établit la base opérationnelle nécessaire à l'exécution des activités 
des marchés publics. Le Projet est caractérisé par un important volume de contrats de Travaux 
(%  à  extraire  du  PPM  une  fois  finalisé),  de  marchés  de  Biens  (%  à  extraire  du  PPM  une  fois 
finalisé)  et  de  services  de  Consultants  (%  à  extraire  du  PPM  une  fois  finalisé)  à  conclure  au 
niveau  régional.  Pour  faciliter  la  mise  en  œuvre  du  projet,  les  arrangements  ci-après  ont  été 
convenus : 
561.  Toutes les acquisitions de biens (y compris les services non intellectuels), de travaux et de 
services de consultants financés par les ressources du FIDA (prêt FIDA et don) et celles du Fonds 
d’adaptation  dans  le  cadre  du  Projet,  seront  exécutées  conformément  aux  Directives  de 
Passation des Marchés  Relatifs aux Projets du FIDA,  édition décembre 2010, et au Manuel de 
Passation des marchés, édition septembre 2010, et selon les dispositions mentionnées dans les 
Accords de Financement.  
562.  En  application  de  cette  politique  et  suite  aux  différentes  évaluations  conduites,  il  a  été 
convenu  que  toutes  les  acquisitions  de  travaux,  de  services  non  intellectuels  et  de  Biens 
s'effectueront conformément au système de passation des marchés de l'Emprunteur (" Système 
National ") en ligne avec les dispositions énoncées dans le décret 2014-1039 du 13 mars 2014 
portant réglementation des marchés publics (" DMP "); selon qu'ils soient gérés directement par 
l'organisme d'exécution (CRDA) ou par ses partenaires directes ou indirects en particulier, l'Union 
Tunisienne de Solidarité Sociale (UTSS), et toute autres parties prenantes impliquées dans les 
activités de passations des marches du Projet. 
563.  La convention avec l’UTSS, pour la gestion partielle des sous composantes 1.2 et 1.3, est 
proposée comme l’alternative la plus adéquate pour les activités impliquant la participation des 
communautés, et l’UTSS se conformera pleinement aux dispositions règlementaires et aux seuils 
de publicités du DMP. Un audit externe sera entrepris. 
564.  Toutes les sélections de services de consultants individuels financés sur le prêt et les dons 
dans le cadre du projet se feront conformément au système de passation des marchés du FIDA 
(" Système FIDA "). 
DISPOSITIONS EN MATIERE DE PASSATION DE MARCHE 
565.  L’organisme  d’exécution  principale  sera  le  Ministère  de  l’Agriculture,  des  Ressources 
Hydrauliques et de la Pèche Tunisien (MARHP). L’Agence d’exécution principale de la passation 
des  marchés  sera  le  CRDA  Kairouan  «  CRDA  »  et  se  chargera  en  ce  qui  concerne  ses 
arrondissements respectifs du processus de passation; à travers sa cellule des marchés. Pour 
les raisons du Projet, afin d’assurer une bonne coordination et un suivi adéquat des activités de 
passation, l’Unité de Gestion du Projet inclura dans sa composition un point focal spécialiste des 
marchés  publics.  Ce  membre  de  l’équipe  travaillera  en  étroite  collaboration  avec  les  parties 
prenantes de la passation  en amont, à priori, le  commissaire du CRDA, les points focaux des 
arrondissements techniques et le responsable de la cellule des marchés du CRDA pour s’assurer 
du respect du calendrier prévu et du maintien de la documentation du Projet. Il lui incombera, 
en aval, de veiller à la mise à jour des états d’avancement des contrats (registre des contrats). 
Pour  chaque  marché  conclu, l’arrondissement  concerné  assurera  le  suivi  sur  le  terrain,  le  cas 
échéant. 
566.  Les services d’assistance technique et des Institutions de Microfinance (IMF) prévus dans 
le  cadre  du  Projet  seront  contractés  conformément  au  DMP  sauf  règles  spécifiques  ou 
dérogations stipulées par le FIDA.  
567.  Les missions de suivi et d'assistance technique et des IMF seront effectuées en conformité 
avec les procédures et les exigences applicables au financement du Projet à l’appui d’indicateurs 
appropriés  contenus  dans  les  livrables.  Les  règles  de  gestion  spécifique  et  adéquate,  les 
procédures de paiement, les modalités de suivi et les délais de livraison seront déterminés au 
cas  par  cas  en  fonction  des  caractéristiques  de  la  mission  d'assistance  technique  et  des 
arrangements contractuels en place. 
120 
568.  Préalablement au lancement des activités de passation, le CRDA publiera l’Avis Général de 
Passation du Projet sur L’Observatoire National des Marchés Publics (OMNP), sur TUNEPS et sur 
son propre site. 
569.  Le plan annuel de passation des marchés du Projet inclura toutes les activités prévues dans 
le PTBA relatif. À la suite de son approbation par le FIDA, tous les marchés seront intégrés dans 
le  plan  prévisionnel  du  CRDA  et  publiés  annuellement  sur  TUNEPS,  ONMP  et  le  site  du  CRDA 
dans les délais réglementaires prévus de 30 jours. Tous les partenaires directs ou indirects du 
Projet seront également tenus de respecter ce requis. 
570.  Le CRDA s’assurera de la mise en place d’un système de documentation centralisé dossier 
papier au niveau de la cellule des marchés et électronique au niveau de l’unité d’exécution du 
projet.  
571.  Les missions de suivi et d’évaluation seront effectuées en conformité avec les procédures, 
modalités et exigences du FIDA.  
572.  Les détails de la mise en œuvre des acquisitions (système, cout, calendrier, méthode, type 
de  revue)  convenus  entre  l’Emprunteur  et  le  FIDA,  les  termes  de  référence  du  point  focal  du 
Projet  et  des  formations  prévues  et  le  plan  de  passation  des  marchés  des  18  premiers  mois 
apparaissent  dans  l’annexe  7  du  Document  de  Conception  du  Projet :  Plan  de  Passation  de 
Marché pour les 18 premiers mois.  
PRESENTATION  DU  SYSTEME  NATIONAL  DE  PASSATION  DES  MARCHES 
PUBLICS 
573.  La commande publique tunisienne est régie en premier lieu par le DMP dont la vision repose 
sur  l'observation  stricte  du  principe  fondamental  de  la  bonne  gouvernance  et  des  principes 
généraux qui en découlent à savoir : la concurrence, la liberté d'accès à la commande publique, 
l'égalité de traitement, la transparence et finalement l'intégrité des procédures.  
574.  L'ensemble des acheteurs publics tunisiens seront tenus d'observer ces principes tout le 
long du processus de passation. Ils seront également soumis au respect des procédures du DMP 
et  au  contrôle  des  organes  compétents.  Outre,  toute  personne  morale  et  organisme  de  droit 
public  ou  privé  concluant  des  marchés  pour  le  compte  de  personnes  publiques  ou  sur  fonds 
publics pour répondre à des besoins d'intérêt général seront soumis aux prérogatives dudit DMP. 
Pour les raisons du Projet, seront considérés acheteurs publics : le MARHP, le CRDA, et l'UTSS.. 
575.  La procédure de passation jusqu'à l'émission de l'ordre de service au titulaire du marché, 
impliquera trois parties prenantes principales à savoir (i) l'arrondissement du CRDA qui, en tant 
que demandeur de service, qui se chargera de planifier ses propres activités et de préparer ses 
dossiers  d'appel  d'offre,  (ii)  le  responsable  de  cellule  des  marchés  du  CRDA  qui,  en  tant 
qu'initiateur  du  processus,  sera  le  gestionnaire  des  activités  de  passation  et  en  assurera  la 
conformité par rapport aux requis procéduraux et réglementaires du décret ainsi que son bon 
déroulement  en  ligne  avec  le  plan  prévisionnel  établit.  Interviendra  en  troisième  lieu  (iii)  le 
dispositif  de  contrôle,  qui  avec  ses  organes  divers  accompagne  l'acheteur  public  le  long  du 
processus  d'acquisition.  La  gestion  des  marches  en  termes  d'exécution  sera  entreprise  par  le 
point focal de l'arrondissement technique.  
576.  Le  contrôle  des  marchés  publics  tunisiens  se  fait  selon  le  principe  d'automaticité. 
Autrement dit, le déclenchement du contrôle d'un processus de passation donné est déterminé 
principalement par les seuils des marchés établis par le DMP et les attributs de contrôle de la 
commission des marchés concernés. Des lors, pour les revues à posteriori, le contrôle se fera, 
sans dérogation spécifique, suivant les procédures et mécanismes du pays.  L'adoption du cadre 
juridique du système national des acquisitions représentant permettra d'améliorer son efficience 
grâce aux situations suivantes: (i) une meilleure appropriation par l'agence d'exécution; (ii) un 
gain de temps avec l'absence d'une revue à priori du FIDA qui se fiera au contrôle préalable des 
structures nationales compétentes; (iii) le bénéfice de délais de revue relativement courts fixés 
aux  structures  de  contrôle  à  priori  par  le  DMP;  (iv)  l'utilisation  de  seuils  de  compétence 
relativement  élevés  pour  la  Commission  Supérieure  de  Contrôle  des  Marchés  Publics  et  le 
renforcement de la revue a posteriori des marchés en dessous desdits seuils. 
121 
577.  L'utilisation des  outils de gestion en ligne TUNEPS  et  INJEZ  s'avèreront particulièrement 
bénéfiques  au  Projet  tant  pour  la  gestion  des  activités  de  passations  que  pour  les  missions 
d'évaluation subséquentes du FIDA et ce en raison de ce qui suit : (i) une transparence renforcée 
des  activités  du  processus  qui  contribuera  à  encourager  la  concurrence  à  travers  une 
transparence et une traçabilité accrues des activités du processus ; (ii) une centralisation des 
informations en ligne dont bénéficieront les missions de supervisions grâce à l'extraction ad hoc 
d'informations  et  de  données  de  passation  et  (iii)  l'introduction  d'outils  permettant  dans  une 
certaine mesure la modernisation des marchés publics pour les projets FIDA financés en Tunisie.    
578.  En parallèle, le CRDA et autres acheteurs publics du Projet maintiendront à jour un registre 
des contrats, selon le format défini du FIDA. 
METHODES DE PASSATION DE MARCHES DE FOURNITURES ET DE TRAVAUX 
579.  La  passation  des  marchés  se  déroulera  selon  les  procédures  prévalentes  pour  chaque 
méthode  de  sélection  prévue  par  le  DMP  à  savoir  :  l’appel  d’offre  ordinaire,  la  procédure 
simplifiée  et  les  consultations.  Sauf  dérogation  spécifique,  le  plan  de  passation  des  marchés 
reflètera le choix de la procédure à suivre qui reposera principalement sur les seuils des marchés 
établis par le DMP et après non-objection du FIDA. La procédure ordinaire couvrira l’ensembledes 
marchés de travaux, biens et services hors service des consultants individuels dont l’estimation 
est au-dessus des seuils établis par le DMP.Dans le cas d’une éventuelle révision officielle par le 
gouvernement  des  seuils  susmentionnés,  une  demande  d’utilisation  des  nouveaux  seuils  sera 
transmise au FIDA pour avis et non objection.  
580.  La procédure simplifiée et la procédure relative aux consultations seront appliquées selon 
leurs intervalles respectifs en dinars tunisiens qui sont mentionnées dans le DMP. 
581.  A la date d’établissement du présent document, il n’existe pas de guide national approuvé 
qui régit la procédure simplifiée et les consultations. De ce fait et en toute circonstance, l’esprit 
directeur du décret devra être obligatoirement respecté.  
582.  La procédure par voie de négociation directe :Le Projet prévoit le recours à cette modalité 
(convention avec UTSS, OEP et institution de recherche pour le moment). En toute circonstance, 
tous  les  marchés  de  gré  à  gré  seront  obligatoirement  soumis  à  la  non-objection  préalable  du 
FIDA et suivront la procédure nationale désignée pour les ententes directes, les conventions et 
les partenariats. 
583.  Seuils de passation des marchés publics tunisiens. Les seuils actuels pour les procédures 
nationales se présentent ainisi : 
Procédure ordinaire (AO) 
Travaux 
Etudes et la fourniture de biens ou de services dans le 
secteur de l'informatique et des technologies de la 
communication 
>à cinq cent mille (500 000) 
>à deux cents milles (200 000) 
Fourniture de biens ou de services dans les autres 
secteurs 
>à trois cent milles (300 000) 
Etudes dans d’autres secteurs 
> à cent mille (100 000) 
Procédure simplifiée (AO dossier simplifié) 
Travaux 
Etudes et la fourniture de biens ou de services dans le 
secteur de l'informatique et des technologies de la 
communication 
De deux cent mille (200000) à cinq 
cent mille (500 000) 
De cent mille (100 000) à deux 
cents milles (200 000) 
122 
Fourniture de biens ou de services dans les autres 
secteurs 
De cent mille (100.000) à trois 
cent milles (300 000) 
Etudes dans d’autres secteurs 
De cinquante mille (50 000) à cent 
mille (100000) 
Consultations 
Travaux 
Etudes et la fourniture de biens ou de services dans le 
secteur de l'informatique et des technologies de la 
communication 
< à deux cent mille (200000)                               
< à cent mille (100 000)                               
Fourniture de biens ou de services dans les autres 
secteurs 
<à cent mille (100000)                                  
Etudes dans d’autres secteurs 
< à cinquante mille (50 000)                                  
METHODES  DE  SELECTION  ET  D’EMPLOI  DE  SERVICES  DE  CONSULTANT 
(CABINETS ET CONSULTANTS INDIVIDUELS) 
584.  Les  cabinets  de  consultants  seront  sélectionnés  selon  les  modalités  et  procédures 
encadrées par le DMP, suivant les seuils des marchés établis, soit par voie de préqualification 
soit par voie de sélection initiale en une seule étape ou deux enveloppes.     
585.  Concernant la procédure ordinaire, la sélection des cabinets implique habituellement des 
délais plus longs dû à la multiplicité des niveaux d’approbation ce qui peut, par conséquence, 
affecter  la  mise  en  œuvre  des  projets.  En  prévision  et  considérant  les  activités  prévues,  les 
marchés identifiés à l’avance pour l’année « N + 1 » seront inclus dans le plan prévisionnel de 
l’année « N ».  
586.  Concernant  les  services  des  consultants  individuels,  la  sélection  et  recrutement  des 
services  de  consultant  individuels  est  relativement  sous-encadrée  par  la  règlementation 
tunisienne et n’obéit pas à une juridiction ou règlement particulier. De ce fait, des délais rallongés 
de recrutement sont à appréhender. En lieu et place, l’approche préconisée sera d’assimiler le 
processus à un recrutement d’une entreprise individuelle. 
587.  Documentation et archivage : La cellule des marchés et le point focal de la passation au 
sein  de  l’unité  d’exécution  du  Projet  seront  tenus  d’assurer  l’exhaustivité  des  documents  de 
chaque  étape  du  marché  public.  Un  système  d’archivage  et  de  documentation  adéquat  à  la 
nature  et  type  du  marché  sera  mis  en  place  suivant  une  norme  déterminée.  L’archivage 
électronique devra également être instauré dès le lancement des activités de passation et mis à 
jour périodiquement par le point focal de l’unité d’exécution avec l’appui du responsable de la 
cellule des marchés et des chefs d’arrondissement chargés du suivi et la gestion du marché, en 
l’occurrence du contrat. Le point focal de passation des marchés au sein de l’unité d’exécution 
du projet, s’assurera du maintien du système d’archivage en ligne. 
EXAMEN  PAR  LE  FIDA  DES  DECISIONS  RELATIVES  A  LA  PASSATION  DES 
MARCHES 
Aspect de la Gouvernance  
588.  Le  pays  se  positionne  9ème  sur  54  dans le  classement  de  l’Indice  Ibrahime  de 
GouvernanceEn Afrique (IIGA) pour l’année 2018. 
589.  Depuis la révolution de 2011, la Tunisie s’est embarquée d’une façon significative dans la 
revue  de  son  arsenal  juridique  et  organisationnelle  dans  le  domaine  de  la  gouvernance 
aboutissant à la promulgation de la nouvelle Constitution du pays en Janvier 2014 qui consacre 
123 
les principes de la bonne gouvernance. Dans la continuation de cette dernière, le pays a lancé, 
durant la même année, des initiatives pour l’intégration de l’approche de la gestion du budget 
par  objectifs  (GBO).  Cette  nouvelle  approche  est  fondée  sur  une  gestion  budgétaire  axée  sur 
des résultats mesurables répondant à des objectifs et cibles définis préalablement en fonction 
des services à fournir. Cette approche n’est nullement nouvelle pour le MAHRP, qui, en parallèle 
avec les entités sous sa tutelle, a été l’un des ministères pilotes à l’adopter à titre expérimental. 
Selon cette approche, le Ministère est responsable de définir les axes stratégiques prioritaires 
de son portefeuille et structurer leurs actions en programmes opérationnels et objectifs sectoriels 
avec l’appui d’organes et instances de consultations et de réflexion tels que le comité supérieur 
du ministère et la conférence de direction.  
590.  La Tunisie s’est engagée avec le soutien de bailleurs de fond internationaux notamment la 
Banque  Mondiale  et  la  Banque  Africaine  de  Développement  dans  la  mise  en  œuvre  d’un  plan 
d’actions  pour  la  réforme  des  marchés  publics  et  s’est  soldé  par  l’adoption  en  2014  du  DMP 
actuel  qui  consacre  les  principes  de  la  bonne  gouvernance  dans  commande  publique.  Outre, 
d’autres textes législatifs sont depuis venus compléter les dispositions existantes ; la dernière 
étant la généralisation de l’utilisation de TUNEPS quis’inscrit dans le cadre de la modernisation 
des  marchés  publics  et  du  renforcement  de  la  transparence.  Cette  plateforme  e-procurement 
permettra  une  fluidité  prononcée  des  activités  de  passation  tout  en  améliorant  l’accès  de  la 
commande  publique  tunisienne  à  une  compétition  plus  large.  Le  MARHP  et  le  CRDA  en  tant 
qu’établissements  publics  à  caractère  administratif  seront  dans  l’obligation  de  faire  usage  du 
système à partir de 1er septembre 2019 date butoir à partir de laquelle l’usage de TUNEPS sera 
généralisé pour tout acheteur public, dans le sens du DMP, sans exception.  
591.  Des efforts restent cependant à entreprendre en matière de lutte contre la corruption. Le 
pays  est,  en  effet,  classé  au  73ème  rang  sur  168  pays  dans  le  classement  de  l’indice  de 
perception de la corruption (IPC) en 2018 selon l’ONG Transparency International.  
Seuils de revue a priori et revue a posteriori 
592.  Conformément au paragraphe 80 des Directives pour la passation des marchés relatifs aux 
projets, et en alignement avec le dernier projet financé par le FIDA en Tunisie (le PROFITS), le 
FIDA procédera à un examen préalable dans les cas suivants:  
  Attribution d'un marché pour l'acquisition de biens et d'équipement d'un coût supérieur ou 
équivalent en Euros à 200 000 Dinars Tunisiens ; 
  ii)  attribution  d'un  marché  pour  l'exécution  de  travaux  d'un  coût  estimatif  supérieur  ou 
équivalent en Euros à 1 000 000 Dinars Tunisiens ; 
  iii) Attribution des conventions et des contrats de consultants dont les montants estimatifs 
sont  supérieurs  ou  égaux  à  l’équivalent  en  euros  des  Etats-Unis  de  200.000  dinars 
tunisiens.  
593.  Ces seuils peuvent être modifiés par le FIDA au cours de l'exécution du projet. 
Cadre Organisationnel de la passation des marchés du projet  
594.  L’unité d’exécution du Projet comprendra un point focal chargé de la gestion quotidienne 
des activités opérationnelles de la passation. Il lui incombera de veiller à ce que les activités de 
passation soient lancées selon la dernière version du plan de passation approuvée par le FIDA 
et d’en faire le suivi ponctuel. Il s’assurera également de la mise à jour des données sur INJEZ 
ainsi que le plan et le registre des contrats.  
595.  Les parties prenantes directes dans le processus de passation appelées à interagir seront 
(i) l’équipe technique au sein des arrondissements, (ii) la cellule des marchés et en troisième 
lieu (iii) la cellule de gestion financière.  
596.  Sous la responsabilité générale du Commissaire du CRDA Kairouan, le responsable cellule 
des marchés au CRDA sera le point focal « primaire » désigné des activités de la passation. Il se 
chargera de la mise en œuvre du processus conformément aux activités du PTBA et du plan de 
passation des marchés. 
Règlement des litiges  
124 
597.  En cas de litige entre un Emprunteur/Bénéficiaire et un soumissionnaire ou une entreprise, 
les modalités de  règlement des litiges seront  celles qui sont prévues  dans le dossier  d’appels 
d’offres, le contrat et/ou la législation du pays, selon le cas. Dans cette éventualité, le FIDA ne 
peut êtreni désigné comme arbitre ni être invité à choisir un arbitre. 
125 
PARTIE 4 : SUIVI/EVALUATION, COMMUNICATION ET GESTION DES SAVOIRS 
INTRODUCTION 
598.  Le système de suivi /évaluation du projet comprend 3 parties : (i) Suivi et Evaluation du 
projet (ii) Système de suivi du programme Graduation et (iii) le système de suivi et évaluation 
répondant aux exigences du Fonds f’adaptation 
599.  Par  ailleurs,  le  Suivi/Evaluation  des  impacts  sociaux  et  environnementaux  du  projet  est 
traité  séparrement  dans  la  note  de  Procedure  d’evaluation  sociale,  environnementale  et 
climatique (SECAP) 
DESCRIPTION DU SYSTEME DE SUIVI / EVALUATION DU PROJET 
600.  Cette section est un résumé des aspects opérationnels du système de suivi et évaluation 
du projet. Un manuel détaillé est en annexe 4 du PIM.  
Objet du manuel de SE 
601.  La  présente  partie  de  ce  rapport  constitue  l'un  des  principaux  éléments  du  manuel  de 
procédure (PIM) du projet d’Inclusion Economique, Sociale et Solidaire dans collines de Kairouan 
(IESS). C'est le manuel de suivi-évaluation qui sera mis à la disposition des différents partenaires 
de mise en œuvre du projet et du personnel des structures de gestion, en particulier l’Unité de 
Gestion  par  Objectif  du  projet  (UGO)  afin  de  les  familiariser  avec  les  principaux  outils  et 
méthodes préconisées pour le bon suivi de l’exécution du projet et l’évaluation en continu de ses 
résultats. Il s’agit d’un document technique qui formule des réponses à un certain nombre de 
questions, à savoir : En quoi va consister le système de suivi/évaluation (S/E) ? Sur quels aspects 
devra-t-il  porter  ?  Comment  fonctionnera-t-il  ?  Quelles  seront  les  ressources  nécessaires  ? 
Comment associer les bénéficiaires à l’appréciation des changements survenus dans leur milieu 
? 
602.  Aussi,  le  présent  Manuel  indique  et  formalise  les  démarches  et  outils  devant  permettre 
d’harmoniser l’organisation et les méthodologies de collecte et de circulation des informations 
relatives à l’état d’avancement du projet et au suivi opérationnel des actions sur le terrain. Il 
établit et précise de ce fait les rôles et les responsabilités des différents acteurs en termes de 
production  et/ou  de  fourniture  de  données,  ainsi  que  les  niveaux  d’utilisation.  Les  relations 
fonctionnelles  entre  les  diverses  entités  dans  le  cadre  du  système  de  suivi-évaluation  à 
préconiser au projet, dans une vision d’interdépendance des sources et circuits d’information, et 
en parfaite cohérence avec les systèmes et outils nationaux de SE, des exigences des bailleurs 
de fonds (FIDA et Fonds d’adaptation, et prenant en compte les leçons tirées des systèmes de 
suivi-évaluation des projets antérieurs  
603.  Le manuel de SE, en annexe 4, a été organisé en cinq parties : 
  La Première partie présente, en plus de l’introduction, les principaux objectifs et résultats 
attendus du projet IESS, ainsi que les modalités de sa mise en œuvre. 
  La  Deuxième  partie  présente  les  grandes  lignes  du  cadre  conceptuel  ayant  servi  à  la 
définition du système de S/E.  
  La Troisième partie présente dans le détail les outils et processus proposés pour la collecte, 
la synthèse et l’évaluation des données primaires permettant le bon suivi de l’exécution 
du Projet et de ses résultats, ainsi que toutes les responsabilités en la matière. 
  La Quatrième partie précise enfin les modalités et outils pour la gestion de l’information et 
le rapportage. 
  La  Cinquième  partie  présente  le  système  de  suivi-évaluation  proposé  pour  aider  la 
structure de gestion du projet à assurer les fonctions de suivi-évaluation du projet IESS. 
604.  Les  appendices  de  cette  annexe  présentent  les  supports  et  tableaux  de  collecte  et  de 
rapportage de l’information. 
Importance et objectifs du Système de suivi-évaluation (SSE) 
605.  La mise en place d’un système de suivi-évaluation intégré et fonctionnel, outil d'aide à la 
décision, a pour principal objectif de doter l’équipe de projet des outils nécessaires au suivi de 
126 
l’exécution des activités du IESS-Kairouan et à l’appréciation en temps réel du niveau d’atteinte 
des objectifs. Le système doit ainsi permettre de rendre compte des réalisations du projet depuis 
son démarrage et d’apprécier, au fil du temps, ses effets et impacts en termes de changements 
positifs constatés dans les zones d’intervention du projet et/ou groupes cibles. 
606.  Le suivi devra impliquer tous les partenaires du projet, membres de l'UGO et autres acteurs 
et partenaires qui seront responsables, chacun dans son domaine d’intervention respectif, de la 
mise en œuvre des activités. Ainsi, les différents partenaires et prestataires de services auront 
un rôle précis à jouer dans la collecte et la transmission des données.  
607.  Le  dispositif  de  S/E  doit,  au  final,  servir  d’outil  pour  le  bon  pilotage  du  projet  et  pour 
prendre les décisions en temps opportun, en permettant de s’assurer de la bonne exécution des 
PTBA et en fournissant les données nécessaires à l’évaluation de l’impact des activités mises en 
œuvre et de leur pertinence au regard de l’atteinte des objectifs fixés au projet. Le cas échéant, 
le  suivi  de  l’exécution  et  des  résultats  permettra  d’identifier  des  problèmes  ou  lacunes  de 
conception ou de mise en œuvre et d’ajuster, si nécessaire, les stratégies ou approches de mise 
en œuvre. 
608.  En  outre,  ce  dispositif  devra  permettre  de  répondre  aux  besoins  d’information  du 
Gouvernement  et  des  bailleurs  de  fonds  dans  les  délais  requis  sur  les  activités,  les  résultats 
immédiats et l’impact à court et long terme du projet, le but ultime étant aussi de diffuser ces 
informations auprès d’un public plus large, aux fins du partage des connaissances acquises dans 
les  domaines  concernés.  Enfin,  le  système  devra  répondre  aux  besoins  en  information 
nécessaires  à  l'évaluation  de  l'impact  et,  éventuellement,  à  la  planification  future  des 
interventions. 
609.  L’objectif  global  du  système  de  suivi-évaluation  est  de  faciliter,  à  terme,  l’atteinte  des 
objectifs du projet en créant un processus capable d’apprécier le bon déroulement de la mise en 
œuvre des activités, ainsi que de mesurer périodiquement l’étendue, la qualité et la pertinence 
des résultats obtenus (effets et impacts). 
610.  Les objectifs spécifiques peuvent être définis comme suit : 
  Alimenter les structures de gestion et de coordination du projet, le gouvernement, et les 
bailleurs de fonds en informations fiables et pertinentes sur les l’efficience et l’efficacité 
du  processus  de  mise  en  œuvre,  c’est-à-dire  le  niveau  d’exécution  et  la  qualité  des 
réalisations physiques du projet et leur impact sur les bénéficiaires. 
  Permettre à l’UGO de disposer des informations nécessaires permettant de s’assurer de la 
pertinence  des  stratégies  et  approches  de  mise  en  œuvre,  et,  le  cas  échéant,  de  les 
modifier.  
  Permettre l’évaluation des effets et de l’impact du projet sur les bénéficiaires et d’apprécier 
dans quelle mesure les objectifs initiaux ont été atteints. 
  Dégager des leçons utiles issues de l’expérience pour appuyer l’UGO dans l’acquisition de 
nouveaux  savoirs  et  connaissances  qui  permettront  d’améliorer  les  politiques  ou  la 
conception d’interventions future similaires.   
611.  Plus précisément, le SSE devra permettre de : 
  Suivre l’exécution des  prévisions annuelles (les PTBA).  Il s'agit du suivi des activités du 
projet, 
  Mesurer le niveau de réalisation de tous les indicateurs du cadre logique, à travers le suivi 
continu, les enquêtes spécifiques, et les statistiques nationales et locales 
  Evaluer les effets et l’impact du projet sur les conditions de vie et la graduation du revenu 
et des conditions de vie des groupes cibles,  
  Apprécier  la  performance  des  acteurs  et  opérateurs  partenaires  dans  l’exécution  des 
activités, 
  Apprécier la pertinence des stratégies de mise en œuvre et mieux préparer la stratégie de 
sortie 
Leçons tirées des systèmes de SE des projets antérieurs 
127 
612.  La revue de la documentation de suivi-évaluation des projets par le Bureau indépendant 
de l'évaluation du FIDA (IOE), effectué en 2018 dans le cadre de l’Évaluation de la stratégie et 
du programme de pays (ESPP) du FIDA en République tunisienne durant les 15 dernières années 
a relevé d'importantes lacunes au niveau de la disponibilité et la fiabilité des données et analyses 
pouvant confirmer le lien entre les réalisations des projets et les changements mesurés au niveau 
des  domaines  d'impact  du  FIDA.  Plusieurs  projets  ne  disposent  pas  d'études  de  référence  ou 
d'impact ou alors des différences méthodologiques entre les études de référence et d'impact ne 
permettent pas de  comparer les situations avant et après projet.  Pour le suivi-évaluation, les 
projets utilisent essentiellement les outils Excel et parfois des bases accès avec tous les risques 
de fiabilité de l’information pour renseigner l’état d’avancement physique et financier et adopte 
les  outils  nationaux  pour  l’inscription  et  l’engagement  budgétaire,  en  particulier  le  système 
ADAB. Pour l’évaluation des effets et impact, très peu d’outils sont utilisés et restent déconnectés 
de  la  situation  de  référence,  généralement  non  correctement  renseignée.  Aussi,  l’absence  de 
manuel  de  SE,  élaboré  en  début  de  mise  en  œuvre  du  projet  et  partagé  avec  les  acteurs  et 
partenaires de mise en œuvre, a également compromis le suivi et l’évaluation par la suite. 
613.  Depuis plus de dix ans, le Ministère de l’agriculture a confié la conception d’un système 
informatisé de suivi-évaluation intégré pour les projets de développement à un bureau d’étude, 
puis l’a récupéré par le Centre National de l’Informatique qui l’a amélioré et l’a mis à la disposition 
des projets pour tester sa bonne fonctionnalité depuis trois ans. Il s’agit de l’application INJEZ 
qui a été généralisée pour tous les Ministères et secteurs et tous les CRDA et projets en cours 
d’exécution, y compris les projets financés par le FIDA. 
614.  Malgré la généralisation, le système est encore objet d’évolution et d’adaptation continues 
pour  satisfaire  les  besoins  des  projets  en  termes  de  planification  et  de  suivi  des  réalisations 
physique et financière et en termes de fourniture d’éléments pour l’évaluation des performances, 
effets et impacts des projets. Dans le cadre du projet IESS-Kairouan, l’application INJEZ peut 
être adoptée pour le suivi physique et financier des  réalisations et pour la gestion financière. 
L’évaluation des effets et impacts peut être sous traitée en partie, soit à travers des conventions 
de partenariat ou des contrats de prestation de  service,  surtout la préparation des  études de 
situation  de  référence  du  projet  avec  ses  composantes  de  changement  climatiques  et  socio-
économiques  et  l’évaluation  des  effets  et  des  impacts,  particulier  en  termes  de  résilience  au 
changement  climatique  et  de  graduation  des  la  situation  socio-économiques  des  familles 
nécessiteuses. 
Présentation générale du dispositif de S/E 
615.  Le dispositif de S/E portera sur deux aspects distincts, quoiqu’interdépendants : le suivi de 
l’exécution (mise en œuvre des activités de la programmation annuelle) et le suivi des résultats 
du cadre logique et des effets et impacts du projet (atteinte des objectifs assignés au projet). 
Tout  processus  de  suivi-évaluation  n'a  un  sens  que  s'il  est  précédé  par  une  planification 
prévisionnelle. 
616.  Alors  que  le  Cadre  logique  du  projet  servira  la  principale  référence  pour  le  suivi  des 
résultats, le Programme de Travail et Budget Annuels (PTBA) développé chaque année pour la 
programmation  des  activités  à  mettre  en  œuvre  en  vue  de  l’obtention  de  résultats  précis 
constituera la principale référence pour le suivi de l’exécution.  
Le processus de planification 
617.  Dans  le  cadre  du  IESS-Kairouan,  les  dispositifs  de  planification  sont:  i)  la  situation  de 
référence  et les  valeurs cibles des indicateurs  du cadre logiques, ii) le COSTAB qui définit les 
activités élémentaires et leurs cibles physiques et financiers, annuellement et à la fin du projet. 
Il constitue la planification initiale des activités, et reste toujour à titre indicatif, iii) le programme 
de travail et budget annuels qui n'est autre que la planification physique et financière actualisée 
des activités pour une année. L'actualisation de cette planification est entreprise annuellement 
en tenant compte de la planification initiale, de l'avancement antérieur, de la capacité de mise 
en œuvre des structures d'exécution, et des différentes recommandations des missions de suivi 
et supervision, et iv) le plan de passation des marchés qui définit le processus prévisionnel des 
étapes de passation des marchés à entreprendre durant les 12 à 18 prochains mois.    
618. 
Le suivi de la mise en œuvre des activités 
128 
619.  Le  suivi  de  la  mise  en  œuvre  du  projet  portera  sur  l’état  d’avancement  des  différentes 
activités programmées dans le PTBA en comparant les prévisions aux réalisations, ce qui fera 
ressortir  d’éventuels  écarts.  Ces  écarts  devront  être  expliqués  et  analysés  afin  d’apporter  les 
mesures correctives nécessaires, et ce de façon à permettre, à la fin de chaque année, l’atteinte 
de toutes les cibles. 
620.  Le suivi de la mise en œuvre portera donc sur : 
  Les taux de réalisation physiques par rapport aux activités prévues  
  Les taux de réalisations financières par rapport au budget prévisionnel 
  Le respect des échéances par tous les acteurs, y compris le personnel de l’UGO, par rapport 
au  calendrier  prévisionnel.  A  ce  niveau,  le  calendrier  du  processus  de  passation  des 
marchés, formulé dans le cadre du plan de passation des marchés, peut servir comme 
référence de suivi du processus. 
  La  comptabilisation,  pour  toutes  les  activités  mises  en  œuvre,  du  nombre  d’individus 
(hommes, femmes, jeunes) ou de ménages directement bénéficiaires. 
621.  La collecte des données nécessaires à ce  suivi se fera au moyen des  outils, et  selon les 
processus,  décrits  dans  la  3ème  partie  du  Manuel  en  annexe  4.  Les  données  ainsi  recueillies 
serviront  également  à  la  préparation  des  divers  rapports  d’avancement  décrits  dans  la  4ème 
partie du Manuel. Le bon fonctionnement de tout le système dépendra en grande partie de la 
rigueur et de la discipline avec laquelle tous les acteurs du système, à la base comme au niveau 
des membres de l’UGO et des partenaires de mise en œuvre, collecteront et transmettront les 
données attendues aux échéances fixées et avec un niveau acceptable de fiabilité. 
L'évaluation des résultats et des objectifs 
622.  En plus du suivi des activités, le dispositif de S/E devra également permettrel’appréciation 
systématique  et  objective  des  résultats  concrets  obtenus  grâce  à  la  mise  en  œuvre  des 
différentes activités du projet, en termes d’effets et d’impact au niveau des groupes cibles, et 
donc de déterminer si le projet atteint les objectifs qui lui ont été assignés. Le but est en outre 
d’apprécier la mesure dans laquelle les activités prévues dans le document de Projet au moment 
de sa conception demeurent pertinentes au regard des besoins des bénéficiaires et pour l’atteinte 
des objectifs.  
623.  Cette  appréciation  se  fera  essentiellement  au  moyen  de  l’analyse  des  données 
quantitatives collectées à l’occasion de l’organisation des enquêtes quantitatives et qualitatives 
d’impact (à mi-parcours et à l’achèvement du projet) et d’autres enquêtes thématiques réalisées 
ponctuellement par les structures de gestion du projet ou par d’autres opérateurs à sous traiter 
à complémentées des informations d’ordre qualitatives recueillies lors des visites de terrain et/ou 
de  la  tenue  de  réunions  de  groupes  avec  les  bénéficiaires.  Ces  informations  collectées  et 
analysées seront confrontées aux données de la situation de référence avant le démarrage du 
projet et, éventuellement à une situation virtuelle de simulation sans projet ou situation témoins. 
624.  Au niveau du IESS-Kairouan, l’évaluation des résultats concernerat, les effets et impacts 
des  réalisations  phisiques  et  d’infrastructures  de  base,  les  effets  et  impacts  spécifiques  à  la 
première composante de graduation des familles nécessiteuses et à revenu limité, et les effets 
et impacts environnementaux liés au changement climatique et résilience des bénéficiaires. 
La Supervision 
625.  Le Projet sera supervisé annuellement par le FIDA et pourra aussi bénéficier de missions 
d’appui  selon  les  besoins.  Ces  missions  seront  assurées  par  la  Division  du  Proche-Orient,  de 
l’Afrique du Nord et de l’Europe. Une attention particulière sera accordée aux critères d’éligibilité 
aux  activités  du  Projet,  en  matière  de  ciblage  des  populations  pauvres,  des  femmes  et  des 
jeunes. D’autres missions de suivi du Projet pourraient être entreprises par le FIDA chaque fois 
que cela sera nécessaire. 
626.  La composition des missions de supervision et de suivi du FIDA devra tenir compte aussi 
de l’état d’avancement des différentes composantes et activités du Projet, du ciblage et du genre, 
ainsi que des disciplines les plus faibles dans les structures organisationnelles du projet. 
129 
627.  La mission de supervision, qui se fera chaque année, doit permettre: i) d’examiner l’état 
d’avancement de l’exécution des différentes  composantes du  Projet; ii) d’établir les situations 
des  progrès  accomplis  en  fonction  des  réalisations  et  produits  prévus  pour  chacune  des 
composantes du Projet par rapport aux prévisions du rapport de conception finale et des PTBA; 
iii) d’examiner la qualité du ciblage et la prise en compte de la dimension genre et égalité des 
sexes;  iv)  d’analyser  les  différents  aspects  fiduciaires  du  projet  (allocations  budgétaires, 
engagements, paiements et décaissements, conformité des dépenses par rapport au PTBA et au 
rapport de conception, tenue de la comptabilité et des registres exigés, réalisation des audits); 
v) d’examiner  l’organisation  institutionnelle  du  projet  et  la  fonctionnalité  des  structures  de 
coordination; vi) d’analyser la situation de mise en œuvre des recommandations des missions 
précédentes;  vii)  d’identifier  les  innovations  et  les  mesures  prises  pour  leur  diffusion;  viii) 
d’apprécier la durabilité des actions réalisées; et ix) d’apprécier les impacts du projet. 
628.  Pour  ce  qui  concerne  la  première  mission  de  supervision  qui  sera  effectuée  durant  les 
18 premiers mois, l’accent devra être mis sur: i) la mise en place des fonds nécessaires; ii) la 
mise en place des structures de gestion et de coordination et de leur fonctionnalité; iii) le ciblage 
des différentes catégories de population en mettant l’accent sur l’approche genre et l’égalité des 
sexes;  iv)  la  mise  en  place  de  l’assistance  technique;  v) l’encadrement,  la  formation  et 
l’organisation  des  bénéficiaires;  vi) les  partenariats  engagés  avec  les  services  techniques,  les 
partenaires  institutionnels  et  les  organisations  professionnelles  et  leur  fonctionnalité;  vii) les 
aspects fiduciaires; et viii) la mise en place du système de suivi-évaluation, notamment le ORMS. 
629.  En  général,  pour  assurer  la  supervision  du  Projet,  les  missions  doivent  être  composées 
d’un consultant chef de mission avec une expérience en gestion de projets de développement 
rural, d’un sociologue spécialisé en approche genre, ciblage et organisation des populations, d’un 
spécialiste en gestion et en suivi-évaluation des projets, d’un spécialiste filière, et d’un spécialiste 
en infrastructures rurales.  
630.  Les missions d’appui seront effectuées selon les besoins et seront axées sur l’assistance 
de  l’UGO  en  matière  de  programmation  par  rapport  aux  prévisions  du  rapport  de  conception 
finale  et  des  PTBA,  de  procé  procédures  de  gestion  physique  et  financière,  de  réalisation  des 
différentes  composantes  du  Projet,  d’appui  pour  résoudre  les  problèmes  rencontrés  et 
d’assistance pour la mise en place du système de gestion des résultats (ORMS). 
Gestion et circulation de l’information 
631.  L'information est la principale arme de préparation et de prise de décision. Tout système 
de  suivi-évaluation  ne  jouant  pas  cette  fonction  d'aide  à  la  décision  reste  caduc  et  non  utile. 
Mais, l'information collectée, doit être structurée, organisée, bien gérée et diffusée pour qu'elle 
satisfasse cet objectif de prise de décision. Les trois niveaux classiques depuis la collecte jusqu'à 
la diffusion de l'information peuvent être résumés en ce qui suit: 
632.  Le premier niveau de collecte de l'information est le terrain et les bénéficiaires directs du 
projet. A ce niveau les données sont collectées par les prestataires de services, les partenaires 
du projet et parfois, directement par les structures de gestion du projet. Ces informations sont 
transmises à la structure de gestion du projet à son état brut ou bien à un état élémentaire de 
traitement. A ce niveau, les prestataires de services et les partenaires collectent les données sur 
l’exécution,  participent  aux  réunions  locales  et  régionales  de  coordination,  préparent  et 
transmettent les rapports et compte rendus d’avancement à l'UGO. 
633.  Le deuxième niveau est de traitement plutôt que de collecte et peut être réalisé par les 
partenaires du projet, mais principalement l’équipe de coordination du projet. Chaque cades de 
l'UGO, selon son domaine d'intervention, assure la validation des données des partenaires et des 
prestataires,  la  compilation  et  l'archivage  des  données,  la  préparation  et  la  transmission  des 
tableaux de synthèse et des rapports partiels d’avancement au responsable de suivi-évaluation 
du projet. 
634.  Le troisième niveau est un niveau de synthèse, digitalisation, production et diffusion des 
rapports d'avancement et de synthèse. C'est le responsable de suivi-évaluation dans l'UGO. En 
plus  de  son  rôle  de  compilation,  d'organisation  et  de  production  de  l'information,  il  a  une 
responsabilité dans la diffusion de l'information aux niveaux supérieurs (coordinateur du projet, 
comités de pilotage et de coordination, bailleurs de fonds et Gouvernement) et inférieurs (les 
partenaires et les structures de concertation en particulier). 
130 
635.  A  chacun  de  ces  de  ces  trois  niveaux,  des  décisions  sont  préparées  et  prises  dans  le 
processus opérationnel de mise en œuvre, dans la planification des étapes ultérieures et dans la 
préparation des plans de communication.  
636.  Deux autres niveaux peuvent être identifiés et débordent la dimension du projet, sont en 
particulier le Gouvernement et les bailleurs de fonds, qui utilisent les informations du projet dans 
la préparation des stratégies et des politiques de développement à plus grand échelle. 
637.  Ainsi, la mise en place d'un système de suivi-évaluation accessible à travers le Web, et la 
création d’un site web spécifique pour le projet IESS joueront le rôle principal d'une plateforme 
de  communication  constante  entre  la  structure  de  gestion  du  projet,  les  partenaires,  les 
prestataires,  le  Gouvernement  et  les  bailleurs  de  fonds,  et  permettront,  aussi, la  diffusion  de 
l'information sur les activités et les résultats du projet auprès d’un public plus large. 
Communication avec le système national d'information 
638.  A  ce  jour,  aucun  système  informatisé  de  suivi-évaluation  des  projets  de  développement 
n’est pleinement fonctionnel en Tunisie. Les projets utilisent des outils Excel et Accès adaptés à 
chaque projet pour le suivi-évaluation et même pour la gestion financière spécifique des projets. 
Toutefois,  au  niveau  national,  la  Tunisie  adopte  une  planification  quinquennale  globale  et 
sectorielle  et  entreprend  produit  des  rapports  d’avancement  sur  les  réalisations,  sans  pour 
autant aborder les effets et les impacts des investissements.  
639.  Le  système  statistique  actuel  produit  déjà  une  masse  critique  de  données  mais 
d’importants  défis  subsistent  (lacunes  dans  plusieurs  domaines  comme  l’environnement  et  la 
gouvernance ; insuffisance de la production d’indicateurs désagrégés et régionalisés ; difficultés 
à  renseigner  certains  indicateurs  de  manière  pérenne  et  à  obtenir  des  données  annuelles, 
certaines  enquêtes  n’ayant lieu  que  tous  les  5  ans).  L’Institut  National  des  Statistiques  (INS) 
mène actuellement un travail pour identifier les indicateurs disponibles en Tunisie au regard du 
cadre mondial d’indicateurs.  
640.  L’Observatoire tunisien de l’environnement et du développement durable (OTEDD), placé 
sous la tutelle de l’Agence nationale de protection de l’environnement (ANPE), est responsable 
de la collecte et de la production des données sur l’environnement et le développement durable. 
En  2013,  l’observatoire  a  procédé  à  la  révision  de  la  liste  des  indicateurs  de  développement 
durable en se basant sur les 9 défis de la nouvelle stratégie nationale de développement durable. 
Il  produit  régulièrement  des  rapports  sur  les  indicateurs  de  développement  durable  (5ème 
édition  publiée  en  2014).  L’expertise  de  l’OTEDD  est  largement  reconnue  mais  il  doit  encore 
améliorer la collecte des données et leur diffusion dans le temps et dans l’espace. 
641.  Pour le suivi financier, le système de gestion financière en place au Ministère des finances 
et  au  niveau  sectoriel  et  est  basé  sur  les  principes  et  procédures  définis  par  le  cadre  légal 
applicable  au  secteur  public  et  plus  précisément,  aux  institutions  gouvernementales.  Le  suivi 
budgétaire  est  entrepris  à  travers  un  système  informatisé  d’aide  à  la  décision  budgétaire 
(système ADEB). 
642.  Pour  le  suivi-évaluation  des  projets  de  développement,  comme  indique  ci-dessus,  le 
Gouvernement  a  conçu  le  système  INJEZ  depuis  quelques  années  et  en  cours  en  cours 
d’exploitation à titre pilote. Dans sa version actuelle, consultable sur le Web, le système permet, 
notamment, de définir  : i) la planification des activités et des budgets; ii) le suivi des réalisations 
physiques  et  financières  ainsi  que  la  prise  en  charge  des  indicateurs  du  cadre  logique;  iii) 
l’évaluation des résultats en termes d’efficacité à travers l'analyse des résultats et du temps de 
réalisation,  d’efficience  (performances  en  termes  de  coût  des  réalisations)  et  d’impact 
(performances en termes de réalisation des objectifs du projet) et des effets / produits du Projet; 
iv)  ) l’évaluation  des  résultats  en  tenant  compte  des  aspects  ciblage  et  genre  (pour  cela,  les 
informations nécessaires seront désagrégées par groupe-cible spécifique, notamment femmes 
et  jeunes) ;et  v) le  suivi  des  décaissements.  Il  fournira  les  éléments  nécessaires  pour  la 
préparation des rapports d’activité mensuels, trimestriels et annuels et des rapports d’audit et 
permettra l’archivage de toute la documentation du projet à travers une bibliothèque virtuelle. 
Communication avec le système du FIDA 
643.  En 2003, le Conseil des gouverneurs a demandé au FIDA de mettre en place un système 
permettant de mesurer et présenter les résultats et l’impact des projets financés par le Fond. Le 
131 
FIDA a donc élaboré le Système de gestion des résultats et de l’impact (SYGRI), basé sur une 
approche de Gestion Axée  sur les Résultats. Le SYGRI  était ainsi le cadre adopté par le FIDA 
pour mesurer et présenter les résultats et l’impact des projets financés par le Fond. 
644.  Dans un processus d’amélioration du SYGRI, une nouvelle approche a été mise en place 
depuis début 2017, intégrant des indicateurs voulus: (i) Plus stratégiques: Correspondance des 
indicateurs avec les priorités institutionnelles, (ii) Plus robustes: amélioration des définitions et 
des  mesures,  (iii)  Plus  simples:  réduction  du  nombre  d’indicateurs  et  des  niveaux,  autour  de 
d’indicateurs  de  base  auxquels  les  projets  peuvent  répondre:  en  lien  avec  des  Objectifs 
spécifiques et des domaines d’intérêt thématique du Cadre stratégique du FIDA 2016-2025, en 
lien  avec  les  ODD  et  leurs  cibles,  complétés  par  des  indicateurs  spécifiques  au  projet  qui  ne 
seront  pas  agrégés  par  le  FIDA.Cette  nouvelle  approche  a  consisté  à  passer  d’une  évaluation 
des impacts à la mesure des résultats durant la vie du projet.Les indicateurs retenus continuent 
à faire partie intégrante du cadre logique du Projet, sans le dénaturer, et sont intégrés à la fois 
au niveau des effets et des produits. 
Système de SE du IESS-kairouan 
645.  Le  système  suivi-évaluation  qui  sera  adopté  pour  IESS-Kairouan  sera  compose  de  trois 
sous systemes: i) le SSE-INJEZ, utilidé au niveau national, ii) le système de graduation, et iii) le 
système de SE environnemental. 
Système INJEZ 
646.  Il sera établi à partir du système national mis en œuvre pour le suivi-évaluation des projets, 
et adminitré actuellement par le Centre national de l’informatique (CNI). Cette application est 
installée aussi pour le  PRODESUD-II, le PRODEFIL et le PROFITS, finances par le FIDA. Cette 
option rentre dans le cadre de la capitalisation et de la diffusion du savoir à grande échelle. Dans 
sa  version  actuelle,  consultable  sur  le  Web,  le  système  permet,  notamment,  de  définir:  i) la 
planification des activités et des budgets; ii) le suivi des réalisations physiques et financières et 
leurs  impacts sur  la  gestion  du  Projet  ainsi  que  le  suivi  des  indicateurs  du  cadre  logique;  iii) 
l’évaluation des résultats en termes d’efficacité à travers l'analyse des résultats et du temps de 
réalisation,  d’efficience  (performances  en  termes  de  coût  des  réalisations)  et  d’impact 
(performances en termes de réalisation des objectifs du projet) et des effets / produits du Projet; 
iv)  ) l’évaluation  des  résultats  en  tenant  compte  des  aspects  ciblage  et  genre  (pour  cela,  les 
informations nécessaires seront désagrégées par groupe-cible spécifique, notamment femmes 
et  jeunes) ;et  v) le  suivi  des  décaissements.      Il  fournie  les  éléments  nécessaires  pour  la 
préparation des rapports d’activité mensuels, trimestriels et annuels et des rapports d’audit et 
permet l’archivage de toute la documentation du projet à travers une bibliothèque virtuelle. 
647.  Pour tenir compte des spécificités du projet et de la production des indicateurs d'effet et 
d'impact  ainsi  que  des  indicateurs  du  cadre  logique  et  nécessaires  aux  différents  niveaux  du 
RIMS,  ce  système  sera  réajusté  et  adapté  au  cours  de  la  première  année  de  démarrage  du 
projet. La préparation de la situation de référence (baseline) du projet et l'adaptation du système 
de suivi-évaluation seront engagées dés le démarrage effectif du projet, et meme avant. 
648.  La collecte des informations physiques sur le terrain sera assurée de façon participative au 
niveau  local  sous  la  responsabilité  des  coordinateurs  locaux  en  place  au  niveau  des  CTV.  Ces 
informations seront saisies au niveau de l’UGO par le service de suivi-évaluation. Les prévisions 
et  réalisations  financières  seront  saisies  directement  au  niveau  de  l’UGO  par  le  responsible 
financier.  Le  système  informatisé  assurera  l’agrégation  automatique  des  prévisions  et  des 
réalisations au niveau local, régional (CRDA) et pour tout le Projet. 
649.  Le  système  de  S&E  fournit des  informations  à  chacun  des  niveaux  de  responsabilité  et 
opérateurs suivants : 
  les coordinateurs locaux; 
  le coordinateur régional du projet;  
  le CRDA et les partenaires;  
  les autorités régionales et locales; 
  le bailleur de fonds; et 
132 
  les structures de coordination (CNC, CRC, CIRC et CLC).  
  un tableau de bord mensuel devra être établi et comportera:  
o  un  suivi  des  réalisations  physiques,  financières  et  sociales  en  termes  de  %  de 
réalisation par rapport aux prévisions, par délégation, et par composante; 
o  une analyse des écarts et une mise en évidence des causes; et 
o 
le niveau atteint par les principaux indicateurs de performance du Projet depuis 
son démarrage. Ces indicateurs seront désagrégés par genre. 
650.  Le système permettra aussi de: 
  générer les contenus des PTBA ; 
  élaborer à partir des PTBA les budgets annuels ventilés selon les exigences de la gestion 
financière et de la gestion technique des réalisations; 
   générer  les  documents  de  paiement,  de  procéder  au  processus  d’engagement  et  de 
paiement  en  relation  avec  le  niveau  de  consommation  du  budget  par  catégorie  et  par 
composante et par unité géographique; et 
  produire des situations régulièrement mises à jour de manière automatique destinées aux 
spécialistes  et  opérateurs  intéressés  par  les  informations  sur  le  projet  et  sur  ses 
principales réalisations physiques et financières,  par composante ainsi que les situations 
périodiques demandées par le gouvernement et/ou par le bailleur de fonds. 
  Produire la matrice du cadre logique avec les indicateurs mis à jour 
  Produire tous les documents financier snecessaries à l’élaboration des rapports d’audit et 
aux rapports d’activité 
651.  Les valeurs des indicateurs de suivi-évaluation des réalisations physiques, des effets et des 
impacts du projet,  seront comparées aux prévisions et à  celles de la situation de  référence à 
réaliser avant le démarrage du projet. 
Le rapportage 
652.  Les différents rapports et comptes-rendus nécessaires au bon suivi de l’exécution et des 
résultats du projet, ainsi que la fréquence à laquelle ils devront être élaborés, leur objet et leurs 
destinataires, sont présentés dans le tableau suivant.  
Types de rapports/documents à produire, fréquence et destinataires 
Types 
de 
rapport
s 
A) Rapports de planification 
Personnesres
ponsables 
Echéances et 
période 
Destinataires du 
rapport 
Objectifs 
PPM 
PTBA 
Responsable 
SE 
Trois mois au moins 
avant la fin de 
chaque année 
- Coordinateur 
- UGO 
- CRDA 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CLC  
- FIDA 
- Coordinateur 
- UGO 
- CRDA 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CLC  
- FIDA 
- Coordinateur 
- UGO 
- CRDA 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CLC  
- FIDA 
B) Procès-verbaux de réunions et rapports de mission 
Trois mois au moins 
avant la fin de 
chaque année  
15 jours avant la fin 
du trimestre 
Responsable 
PM 
Responsable 
GF 
Plan de 
décaisse
ment 
Planification annuelle 
des activités 
Planification annuelle 
du processus de 
passation des marchés 
Planification trimestriel 
133 
Destinataires du 
rapport 
- Coordinateur 
- UGO 
Secrétaire  
del’UGO 
Personnesres
ponsables 
Echéances et 
période 
1 jour ouvrable après 
la tenue de la 
réunion 
Types 
de 
rapport
s 
Procès-
verbal 
des 
réunions 
hebdoma
daires de 
l’UGO 
Procès-
verbal 
des 
réunions 
mensuell
es de 
coordinati
on 
Compte-
rendu des 
missions 
de terrain 
et visites 
de 
contrôle 
C) Rapports d’avancement des prestataires/partenaires 
Rapports 
partenair
es 
2 jours ouvrables 
après la tenue de la 
réunion 
3 jours ouvrables 
après la fin de 
chaque mission 
15 jrs après la fin de 
chaque trimestre 
Responsables 
de la mission 
Secrétaire de 
l’UGO 
Partenaires 
- Coordinateur 
- UGO 
- Coordinateur 
- UGO 
- Coordinateur 
- UGO 
Rapports 
prestatair
es 
Prestataires 
Accompagnés avec 
chaquefacturation 
- Coordinateur 
- UGO 
D) Les rapports trimestriels, semestriels et annuels d’activités 
Rapport 
mensuel 
Rapport 
trimestri
el 
Rapport 
semestri
el 
Responsable SE 
5 jours après la fin 
du mois 
Responsable 
S/E 
Le mois qui précède 
un trimestre 
Responsable 
S/E 
Le mois qui précède 
un semestre 
Rapport 
annuel 
Responsable 
S/E 
1ère quinzaine du 
mois de Février de 
chaque année  
E) Rapports financier et d'évaluation 
Rapport 
d'auditan
nuel 
Auditeur 
Avant fin Juin de 
chaque année 
RFI 
Responsable 
GF 
Chaquetrimestre 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CIRC/CLC 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CIRC/CLC 
- FIDA 
-  Gouvernement 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CIRC/CLC 
- FIDA 
-  Gouvernement 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CIRC/CLC 
- FIDA 
-  Gouvernement 
- UGO 
134 
Objectifs 
Suivi de l’exécution 
Suivi de l’exécution et 
des recommandations 
- Contrôle et 
supervision des 
activités  
- Réception provisoire 
ou définitive des  
services et travaux 
Suivi de l’exécution 
- Suivi des résultats 
- Contrôle et 
supervision des 
activités 
Présente le point des 
activités réalisées par le 
projet   
Suivi de l’exécution et 
des décisions 
Suivi de l’exécution et 
des décisions 
Suivi de l’exécution, 
des effets et des 
décisions 
Audit annuel du projet 
et contrôle de la 
gestion financière 
Mise à jour de la 
situation financière 
Types 
de 
rapport
s 
Registre 
des 
marchés 
Rapport 
d'évaluat
ion à mi-
parcours 
Personnesres
ponsables 
Echéances et 
période 
Destinataires du 
rapport 
Objectifs 
Responsable 
PM 
A la fin de chaque 
mois 
- UGO 
Mise à jour du registre 
des marchés 
Responsable 
S/E 
Mi-parcours (2,5 ans 
après le démarrage 
du projet) 
Rapport 
d'achève
ment 
Responsable 
S/E 
La fin du projet 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CIRC/CLC 
- FIDA 
-  Gouvernement 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CIRC/CLC 
- FIDA 
-  Gouvernement 
Evaluation et 
ajustement de la 
planification  
Evaluation des effets et 
impacts du projet et 
planification stratégique 
DESCRIPTION  DU  SYSTEME  DE  SUIVI  /  EVALUATIONDU  PROGRAMME 
GRADUATION 
653.  Les activités d’animation et les dotations physiques apportées par le projet aux ménages 
bénéficiaires seront enregistrées dans le système de suivi et évaluation du projet. Par exemple, 
le  système  de  suivi  documentera :  le  nombre  de  formations  effectuées,  les  types  d’AGR 
sélectionnées par chaque ménage bénéficiaire, les dotations physiques (intrants, équipements) 
fournies aux participants, le nombre cumulé de dotations aux AGR par type d’activité, le nombre 
de visite d’accompagnement pour chaque ménage. Les rapports de suivi inclueront les éléments 
suivants :  
Rapport 
Sélection de AGR  
Frequence 
Hebdomadaire 
Fourniture des dotations physiques 
Hebdomadaire 
Formation technique 
Hebdomadaire 
Formations et accompagnement 
Mensuelle 
654.  Suivi  des  ménages :  Le  programme  definira  une  définition  claire  et  mesurable  de  la 
graduation sur la base de plusieurs critères socio-economiques courant les 5 piliers : protection 
sociale,  gestion  durable  de  l’environnement,  promotion  des  AGR,  inclusion  financière, 
autonomisation sociale) 
655.  Les  ménages  qui  remplissent  ces  critères  après  deux  ans  de  soutien  seront  considérée 
comme  « graduées »  c’est  à  dure  ayant  atteint  un  niveau  d’autonomisation  stable.  La 
progression de chaque ménage sera mesurée par des indicateurs. Les animateurs qui visitent 
les  ménages  cible  de  manière  régulière  auront  la  charge  de  collecter  les  informations  pour 
renseigner ces indicateurs socio-économiques. Les indicateurs ci-dessous sont proposés à titre 
indicatif. Au stade de la conception du projet, il est prématuré de définir ces critères de mesure 
de  la  graduation.  En  effet,  les  critères  doivent  etre  définis  de  manière  combinée  avec  le 
diagnostic de vulénrabilité effectué au début du projet, avant sa mise en œuvre à proprement 
dite. Le diagnostic de vulnérabilité établira des profiles des familles nécessiteuses et des familles 
à  revenu  limité  afin  d’identifier  leur  charactéristiques  et  les  facteurs  de  pauvreté.  De  plus, 
l’adaptation  au  changement  climatique  sera  intégrée  dans  les  résultats  attendus  de  la 
graduation, et sera donc mesurée par des indicateurs de résilience au changement climatique.  
135 
Tableau 7: Exemples indicatifs d’indicateurs de la graduation 
Résultats attendus 
Indicateur au niveau du ménage 
Piliers de la 
Graduation 
Protection sociale 
Les ménages atteignent la 
sécurité alimentaire et 
nutritionnelle, ont accès aux 
services sociaux de base et 
utilisent ces services  
Nombre de repas consommés par jour  
Nombre de type d’aliment consommés 
par jour (diversité du régime 
alimentaire)  
Tous les enfants en age d’etre scolarisés 
vont à l’école  
Visite au centre de santé en cas de 
maladie  
Valeur des moyens productifs du 
ménage 
Diversirfication des revenus (nombre de 
sources de revenus)  
Nombre d’étapes du mini plan d’affaire 
AGR complétées  
Méthodes d’adaptation au changement 
climatique mobilisées 
Moyens 
subsistance 
de 
Les ménages voient leur 
revenu augmenter et ont 
des AGR stables et durables  
Inclusion 
financière 
Autonomisation 
sociale 
Les participants développent 
une habitude d’épargne et 
utilisent leurs compétences 
en gestion financière 
Montant de l’épargne familiale 
Connaissance des canaux formels 
d’accès aux services financiers 
(mcrocrédit) 
Cas de crédits non remboursés   
Les participants sont 
autonomes pour approter 
des changements dans leur 
ménage et s’impliquer dans 
la vie de leur communauté / 
localité  
Les femmes déclarent prendre des 
décisions importantes dans leur ménage  
Les femmes conferment une plus grande 
implication dans les évenements et les 
activités de la communauté / localité  
656.  Les  données  collectées  par  le  suivi  des  ménages  indiqureont  dans  quelle  mesure  les 
conditions  socio-économiques  des  ménages  évoluent.  Ces  informations  permettront  aussi 
d’identifier  les  ménages  qui  peinent  à  progresser  et  qui  requièrent  un  soutien  particulier.  Un 
rapport d’état de graduation sera prepare 12 mois après les premières dotations aux AGR. Ce 
rapport  mesurera  combine  de  ménages  atteignent  les  critères  de  graduation  à  ce  stage  et 
permettra  de  mettre  en  lumière  les  éléments  du  programme  qui  nécessitent  d’avantage 
d’attention pour assurer que les ménages atteignent les objectifs de graduation dans le lapse de 
temps restant.  
657.  Le projet developpera les outils de suivi adéquats ainsi que les formats de rapport comme 
ci-dessous :  
Outil / rapport 
Formulaire de suivi des ménages incluant 
les indicateurs de protection sociale, de 
suivi du capital productif, d’accès et 
d’utilisation des services sociaux et 
d’implication dans la communauté / localité 
Fréquence  
Mensuelle 
136 
Un rapport d’état de graduation 
Deux fois pour chacune des trois tranches 
d’AGR (6 fois au total): une fois 12 mois 
après la preimère dotation , et 18 mois 
après 
658.  Pour faciliter la mise en oeuvre et minimiser les riques d’erreur dans la collecte et la saisie 
des informations, les outils de collecte des données et les rapports pourront se faire directement 
sur support digital (tablettes par exemple) par les animateurs et facilitateurs de terrain.  
659.  Integrationavec INJEZ. Une analyse du système INJEZ sera effectuée avant la finalisation 
du système de suivi de la graduation. Le système de suivi des ménages et le suivi du programme 
de  gradution  seront  conçus  de  manière  qu’ils  puissent  être  intégrés  dans  INJEZ  quand 
nécessaire.  
660.  Structure des rapports et assurance qualité : Les animateurs de Graduation seront chargés 
de  collecter  toutes  les  données  de  suivi  des  ménages  et  du  progremme  de  graduation.  Ces 
données seront aggrégéespar les superviseurs pour chaque délégation et consolidées dans leurs 
rapports  mensuels.  Ces  rapports  seront  transmis  au  CRDA  à  la  DRAS  et  au  CRSS  au  niveau 
régional  pour  etre  intégré  dans  les  systèmes  de  suivi  de  ces  organisations  au  niveau  central 
(MAS et UTSS). Les superviseurs seront responsables de réaliser des vérifications sur place par 
des  visites  aux  ménages  bénéficiaires  pour  vérifier  l’exactitude  des  données  collectées  et 
enregistrées.  Ces  visites  seront  faites  de  manière  régulière  chaque  trimestre  ainsi  que  de 
manière inopinée s’il y a des doutes sur la fiabilité des informations.  
661.  Les spécialistes de la graduation recrutés par le projet assisteront dans la conception du 
système de suivi et des outils de collecte et de gestion des données et effectueront des visites 
de terrain une à deux fois par an pour appuyer les animateurs et superviseurs dans leur tâche. 
Ces specialistes apporteront un conseil aux gestionnaires projet sur l’interpretation des résultats 
du  système  de  suivi  et  identifier  les  modifications  nécessaires  au  projet  pour  atteindre  les 
résultats escomptés.  
662.  Evaluation  de  l’impact :  Le  projet  recrutera  un  prestataire  de  service  pour  réaliser  une 
étude d’ipmpact rigoureuse qui couvrira toutes les familles bénéficiaires d’AGR (2100 ménages). 
Une étude de la situation de référence, une évaluation à mi parcours et le rapport d’achèvement 
du  projet  fourniront  les  informations  socio-économiques  sur  les  ménages  bénéficiaires.  Les 
questionnaires seront développés par le prestataire de service en consultation avec le personnel 
de l’UGO et les spécialistes de la graduation.  
663.  Les questionnaires seront administers 4 fois au total : à chaque cohorte d’AGR (3 phases) 
et à la fin du projet. De cette manière, les ménages des phases 2 et 3 qui ne recoivent pas de 
dotation AGR au début du projet peuvent servir de groupe témoin. Le déroulement des études 
de suivi est indiqué dans le tableau ci dessous: 
Etude 
Période 
Ménages 
bénéficiaires 
d’AGR  
(Phase 1) 
Ménages 
bénéficiaires 
d’AGR  
Phase 2 
Ménages 
bénéficiaires 
d’AGR 
Phase 3  
Suivi 1 
Au moment de la 
1ère dotation AGR 
Suivi 2 
Au moment de la 
1ère dotation AGR 
Suivi 3 
Au moment de la 
1ère dotation AGR 
Oui 
Oui 
Oui 
Round 4 
End of the program  Oui 
None 
Non 
Oui 
Oui 
Yes 
No 
Yes 
Yes 
137 
DESCRIPTION  DU  SYSTEME  DE  SUIVI  /  EVALUATION  DES  ACTVITES 
FINANCEES PAR AF 
Exigences de rapport du Fonds d'adaptation. 
664.  Le Fonds pour l'adaptation nécessite des rapports annuels détaillés et complexes à l'aide 
de l'outil Performance du Projet et Rapports (PPR)20. Le rapport sur l'exécution du programme 
comprend des informations relatives aux données financières ; approvisionnement; l'évaluation 
des risques21 ; Conformité aux politiques environnementales et sociales (ESP); Conformité à la 
politique de genre (GP); évaluation; indicateurs de projet; et leçons apprises. 
665.  Le  rapport  sur  l'exécution  du  programme  doit  également  être  rempli  et  soumis  dès  le 
départ avec des informations de base, notamment les objectifs planifiés à mi-parcours et à la 
clôture du projet. À l'achèvement du projet, le projet devra soumettre un rapport d'étape final 
qui  servira  de  rapport  d'achèvement  du  projet;  un  rapport  d'évaluation  final;  et  les  états 
financiers vérifiés finaux. 
666.  Le suivi des résultats fait partie intégrante des rapports sur le rendement des projets (PPR) 
que  les  projets/programmes  financés  par  le  Fonds  doivent  soumettre  chaque  année  au 
secrétariat du Fonds et sur lesquels le conseil d'administration du Fonds décide de verser des 
tranches de financement. Le suivi des résultats s’inscrit dans une série plus large d’exigences en 
matière de rapports que les projets doivent respecter, conformément aux politiques de gestion, 
de  suivi  et  d’évaluation  axées  sur  les  résultats  du  Fonds.  Ces  exigences  sont  résumées  à  la 
Figure 1 ci-dessous et peuvent être synthétisées comme suit: 
667.  Étape  1:  Une  fois  le  projet/programme  approuvé  et  les  premiers  fonds  alloués,  les 
proposants doivent surveiller en permanence les projets et soumettre chaque année un rapport 
sur l'exécution du programme afin de suivre les progrès accomplis. Le rapport sur l'exécution du 
programme  comprend  notamment  des  informations  sur  les  données  financières,  les  achats, 
l'évaluation  des  risques,  la  notation,  les  indicateurs  de  projet  et  les  enseignements  tirés.  En 
outre, il inclut le suivi des résultats à remplir: 
o  Au début : les informations de base doivent être soumises, ainsi que les objectifs 
planifiés à l'achèvement du projet/programme; 
o  à mi-parcours; 
o  à l'achèvement du projet/programme. 
668.  Étape 2: à l'achèvement du projet/programme, chaque projet/programme doit fournir: 
  Rapport final sur l'exécution du projet qui servirait de rapport d'achèvement de projet; 
  Rapport d'évaluation final; 
  États financiers finaux vérifiés. 
Figure 19 : Procédures de Suivi et Evaluation (Fonds d'Adaptation) 
20 Les instructions pour compléter le suivi sont disponibles ici: https://www.adaptation-
fund.org/projects-programmes/project-performance/ 
21 Ceux-ci devraient être les mêmes risques que ceux identifiés dans le document de projet AF. Le projet 
devra faire rapport sur la manière dont les risques ont été traités. 
138 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
Total 
Rapport  de 
base  sur  la 
PPR 
Achèvement 
du 
projet 
PPR 
Rapport 
annuel PPR 
100% 
100% 
20% 
20% 
20% 
20% 
20% 
100% 
100% 
100% 
669.  Chaque projet d'adaptation doit présenter des  bases de  référence  en ce qui concerne le 
climat,  le  développement,  la  vulnérabilité  et  la  capacité  d'adaptation.  Les  projets  du  Fonds 
d’adaptation  doivent  définir  explicitement  leurs  scénarios  de  changement  climatique  et  leurs 
objectifs  d’adaptation,  ainsi  que  les  liens  qui  les  unissent.  Surveiller  la  variabilité  climatique 
pendant  le  projet  et  tester  les  mesures  d'adaptation  si  des  conditions  similaires  à  celles  d'un 
scénario se produisent pendant la mise en œuvre. 
670.  Les activités financées par le Fonds pour l'adaptation devraient commencer un an après le 
lancement  du  projet  IESS.  Un  certain  nombre  d'activités  démarrant  au  cours  de  la  deuxième 
année du projet nécessitent une étude de base distincte. Le projet passera donc par un contrat 
avec une société de conseil spécialisée et expérimentée pour la réalisation d’une ligne de base 
distincte. La base de référence visera notamment à évaluer le degré de vulnérabilité des femmes 
de  familles  dans  le  besoin  face  à  l'eau  dans  les  zones  du  projet  ;  il  évaluera  également  les 
niveaux de dégradation des terres dans les zones marginales ciblées par les activités de cactus. 
Il  obtiendra  des  données  de  base  de  télédétection  sur  les  zones  du  projet  sur  les  terres 
vulnérables qui feront l’objet des activités de consolidation des terres par le biais de la plantation 
de cactus afin de suivre l’accroissement de la couverture végétale. 
671.  Puisque la réduction de la vulnérabilité est le fondement de l'adaptation, il est nécessaire 
de comprendre en détail qui est vulnérable et pourquoi. Cela implique à la fois une analyse de 
l'exposition actuelle aux chocs et contraintes climatiques et une analyse basée sur un modèle 
des  impacts  climatiques  futurs.  Avec  cette  information,  les  promoteurs  peuvent  concevoir  et 
mettre en œuvre des stratégies d'adaptation appropriées. 
672.  Outils d'évaluation pour établir la situation de référence 
  Revue  des  études  précédentes,  des  opinions  d'experts  et  du  contexte  politique  et 
synthétisedes  informations  sur  les  mesures  actuelles  de  vulnérabilité,  de  risque 
climatique et d'adaptation. 
139 
  Déscription des politiques et des mesures d’adaptation actuelles qui influent sur la capacité 
de faire face avec succès à la variabilité climatique. 
  Élaboration  des  indicateurs  de  base  de  la  vulnérabilité  et  de  la  capacité  d’adaptation,  y 
compris  les  tendances  historiques.  Existe-t-il  une  tendance  au  changement  -  une 
tendance à la hausse ou à la baisse - au cours des 5 ou 10 dernières années pouvant être 
tirée des données ou des statistiques existantes ? 
673.  Les sources de données 
  Sources primaires ou secondaires : 
o  Section  de  contexte  des  plans  et  stratégies  sectoriels,  régionaux  et  /  ou 
nationaux en cours; 
revues spécialisées; 
o 
o  programmes de surveillance, données SIG, photos aériennes; 
o  cartes actuelles et historiques; 
o  contexte et résultats d'autres projets; 
o  entretiens avec les responsables concernés 
o 
Informations d'experts et/ou du public 
  Données de base: données actuelles disponibles sur le site Web du Centre de distribution 
des données du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC-
DDC), ainsi que d’autres sources. 
  Données  historiques/de  base:  vulnérabilités  actuelles  (analyse  des 
tendances, 
cartographie  de  la  vulnérabilité),  mesures  d’adaptation  actuelles  (consultations, 
entretiens sur le terrain, revue de la littérature).  
  Scénarios:  impacts  et  vulnérabilités  futurs  (évaluation  d’impact,  cartographie  des 
vulnérabilités),  adaptation  aux  impacts  futurs  (analyse  multicritères,  analyse  coûts-
avantages, consultations, etc.). 
674.  Les méthodes de collecte de données sont: 
  Analyse  des  tendances,  cartographie  de  la  vulnérabilité  (insécurité  alimentaire, 
cartographie  de  la  pauvreté,  pertes  dues  aux  catastrophes  naturelles),  analyse 
multicritère. 
  Analyse coûts-avantages, évaluation de la réduction de la vulnérabilité. 
675.  Fréquence et responsabilité : Comme indiqué précédemment, les données de base pour la 
situation de référence doivent être compilées avant le début du projet. Si les principales données 
de base ne sont pas identifiées, les propositions devraient indiquer comment elles remédieront 
à l’absence de données de base dans l’année suivant leur mise en œuvre. Les promoteurs de 
projets sont responsables de la collecte et de la maintenance des données de base du projet. 
676.  Mandat  final  de  l'évaluation  d'impact :  Les  projets  du  Fonds  pour  l'adaptation  doivent 
réaliser des évaluations après la fin de leur mise en œuvre (évaluation finale). Les évaluations 
seront  entreprises  indépendamment  de  la  gestion  du  projet/programme  ou,  si  elles  sont 
entreprises par la direction du projet/programme, seront examinées par une unité d'évaluation 
indépendante de l'entité de mise en œuvre. Les évaluations évalueront au minimum les éléments 
suivants: 
les réalisations des résultats du projet/programme; 
o 
o  évaluation des risques pour la durabilité; 
o  Processus influençant l'atteinte des résultats, y compris la gestion financière. 
 
Ils doivent être préparés par un évaluateur indépendant, indépendant de la gestion de 
projet/programme, mais sélectionné par l'entité de mise en œuvre. 
  Lors  de  la  réalisation  de  ces  évaluations,  les  entités  d'exécution  appliqueront  leurs 
propres  normes  d'évaluation  en  plus  de  celles  requises  ci-dessous.  Si  un  bureau 
d'évaluation est présent dans la structure organisationnelle de l'entité chargée de la mise 
en œuvre, il devrait être demandé à ce bureau de participer à l'évaluation en suivant ses 
propres procédures. 
  Les rapports d’évaluation doivent contenir des informations sur: 
140 
l'évaluation: quand l'évaluation a eu lieu; qui était impliqué et comment; 
o 
o  Termes de référence, y compris les questions clés et la méthodologie; 
o  Données de projet mises à jour au moment de l'évaluation: dates du cycle de projet; 
o 
o  changements  dans  les  arrangements  institutionnels;  et  changements  dans  les 
financement prévu et réel, y compris les dépenses réelles; 
objectifs du projet. 
  L’évaluation finale doit évaluer au minimum: 
o  La réalisation des résultats, y compris des notations et en tenant particulièrement 
compte des réalisations liées aux activités d'adaptation concrètes proposées, le cas 
échéant; 
o  La  probabilité  de  durabilité  des  résultats  à l'achèvement  du  projet,  y  compris  les 
notations; 
o  L’évaluation  des  processus 
influençant 
la 
réalisation  des 
résultats  du 
projet/programme; 
o  Contribution des réalisations du projet aux cibles, objectifs, impact et but du Fonds 
pour  l'adaptation,  y  compris  un  rapport  sur  les  indicateurs  standard/de  base  du 
Fonds; et  
o  Évaluation des systèmes de S&E et de sa mise en œuvre. 
  Les évaluations finales doivent être préparées et soumises au Comité d'éthique et des 
Finances du Fonds pour l’adaptation par l’intermédiaire du secrétariat du Fonds dans 
les neuf mois suivant l’achèvement du projet. 
  Des copies des évaluations finales doivent être envoyées par l'entité chargée de la mise 
en œuvre à l'agence nationale/régionale mettant en œuvre le projet. 
INNOVATIONS 
677.  L’évaluation  du  portefeuille  du  FIDA  en  Tunisie,  réalisée  en  2018,  a  conclu  que  le 
portefeuille  a  innové  localement  sur  le  plan  des  approches  de  développement  participatives, 
partenariales et intégrées, et a introduit un modèle réellement novateur de gestion durable des 
ressources  naturelles  (parcours,  en  particulier)  encore  en  cours  de  mise  au  point  pour  les 
conditions  du  sud  tunisien,  et  que    le  caractère  innovant  est  plutôt  lié  à  une  adaptation  aux  
différentes  situations  géographiques  et  sociales  et  aux  améliorations  apportées  en  cours 
d’exécution. A conclu aussi que le portefeuille n'a vu que des innovations limitées en ce qui est 
des soutiens spécifiquement ciblés pour les ruraux les plus pauvres et vulnérables, y compris les 
femmes et les jeunes, alors qu'il s'agit d'une des justifications principales des financements du 
FIDA à la Tunisie.  
678.  Le  projet  IESS-Kairouan,  en  tirant  les  leçons  des  interventions  précédentes,  intègre  et 
capitalise les résultats issus des anciens projets du FIDA et des autres bailleurs de fonds et ceux 
financés  par  le  Gouvernement,  mais  aussi,  apporte  des  innovations  méthodologiques  et 
opérationnelles pour améliorer les conditions de vie de la population la plus pauvre  et la plus 
vulnérable, y compris les jeunes et les femmes.  
Innovation méthodologique 
679.  Le  projet  IESS-Kairouan,  en  tirant  les  leçons  des  interventions  précédentes,  intègre  et 
capitalise les résultats issus des anciens projets du FIDA et des autres bailleurs de fonds et ceux 
financés  par  le  Gouvernement,  mais  aussi,  apporte  des  innovations  méthodologiques  et 
opérationnelles pour améliorer les conditions de vie de la population la plus pauvre et la plus 
vulnérable, y compris les jeunes et les femmes.  
680.  Graduation. La principale innovation dans le cadre de la première composante du projet 
concerne la graduation d’environ 2100 familles nécessiteuses et à 4200 familles à revenu limités 
à  travers  l’amélioration  des  infrastructures  de  base  (accès  et  eau  potable)  des  poches  de 
pauvreté, l’éducation nutritionnelle et financière, et le soutiens des familles les plus pauvre par 
des  activités  économiques  (AGR)  conjuguées  à  un  renforcement  de  leurs  capacités  et  un 
accompagnement  avant,  au  cours  et  après  la  mise  en  œuvre  de  leurs  activités  économiques. 
Ceci  permettra  de  dégager  ces  familles  de  l’assistanat  public  à  l’autonomisation  financière  et 
l’insertion dans le circuit économique.   
141 
681.  Des  mécanismes  innovants  de  suivi-évaluation  de  cette  graduation  seront  mis  en  place 
pour  évaluer  le  taux  des  familles  sortant  de  la  situation  de  vulnérabilité  ainsi  que  le  coût  du 
transfert d’une famille assistée vers une famille autonome.  
682.  Le  modèle  sera  répliqué  à  grande  échelle  dans  le  cadre  du  programme  national  et  des 
projets futures. Outre cette innovation, le fait de rationnaliser les efforts de développement à 
travers  des  conventions  de  partenariat  entre  le  CRDA,  la  DRAS  et  l’UTSS  qui  travailleront 
ensemble dans un objectif d’autonomisation des familles pauvres, ceci constitue une innovation 
du projet IESS par rapport à tous les projets antérieurs financés par le FIDA.  
COMMUNICATION ET GESTION DES SAVOIRS 
683.  Le Projet IESS assurera la diffusion de ces innovations et des enseignements capitalisés à 
travers des ateliers et séminaires et à travers leur documentation sur un site web qu’il créera 
spécialement  à  cet  effet.  Le  site  contiendra  des  documents  de  diverses  natures  (textes 
descriptifs, monographies, cartes, photos, bilans et autres évaluations, textes et documents de 
suivi, tableaux de bord et autres données statistiques.).  
684.  Mise en œuvre : Un responsable communication et gestion des savoirs sera mis en place 
au sein de l’UGO pour la durée du projet et un cabinet spécialisé en la matière sera contracté 
pour appuyer l’UGO dans le captage, la capitalisation et la diffusion des innovations et la gestion 
des  connaissances.  Aussi,  une  convention  avec  la  radio  locale  de  Kairouan  sera  conclue  pour 
suivre les différentes manifestations organisées par le Projet,  organiser des tables rondes sur 
les acquis du Projet, et procéder à des sondages d’opinion auprès des bénéficiaires sur les effets 
et  impacts  des  réalisations  du  Projet.  La  diffusion  des  savoirs  sera  également  assurée  par 
l’édition et la diffusion de documents, brochures, vidéo et autres sur le Projet et ses résultats 
qui constitueront des sources d’information et d’orientation dans l’élaboration et la planification 
d’autres  projets  de  développement  dans  les  zones  similaires  du  pays.  La  capitalisation  des 
savoirs, des savoir-faire et des innovations générés par la mise en œuvre du projet sera effectuée 
également à travers les réseaux d’échange, qui permettront la diffusion des expériences acquises 
au profit des projets financés par le FIDA dans la Région. Au niveau central, l’UGP à la DGFIOP 
qui supervise les projets à financement extérieurs aura comme tâche de capitaliser et diffuser 
les acquis, les innovations et le savoir local au niveau national.  
685.  La GS est étroitement liée à l'efficacité de la fonction de suivi et d'évaluation, qui alimente 
l'évaluation  des  effets  et  des  impacts  des  projets,  en  particulier  lorsqu'ils  apportent  des 
approches innovantes et des technologies susceptibles d'être étendues aux niveaux national et 
international. 
686.  Il a été observé que les projets du portefeuille tunisien fonctionnent trop souvent en silo; 
ils sont concentrés sur leurs activités et il y a peu de fertilisation croisée entre eux, même s'ils 
travaillent sur les mêmes sujets. Afin de corriger cette tendance et d'encourager la fertilisation 
croisée des connaissances, la promotion d'échanges d'expériences entre projets tunisiens sera 
systématiquement  encouragée  par  le  biais  d'une  évaluation  conjointe  du  portefeuille  et  d'une 
supervision  croisée  des  projets,  avec  l’implication  de  certains  personnels  de  projets  dans  des 
missions  de  supervision  d'autres  projets.  Cela  contribuera  à  l'identification  des  expériences 
réussies du portefeuille tunisien qui peuvent être promues dans le pays ou dans d'autres pays. 
687.  Ces  activités  soutiendront  les  politiques,  le  plaidoyer  et  la  mise  à  l'échelle  des  bonnes 
pratiques.  Le  FIDA  encouragera  le  partage  des  connaissances  entre  ses  projets,  par  le  biais 
d'ateliers  annuels  ou  thématiques  ou  de  visites  d'échange  avec  d'autres  projets  de  la  sous-
région. 
688.  Des approches similaires seront développées avec des pays plus proches de la Tunisie et 
présentant des similitudes plus fortes, d'abord au Maghreb, via le Hub de Rome (voir ci-dessous), 
et en Afrique francophone subsaharienne, où des projets de chaîne de valeur développent des 
approches similaires offrant un bon potentiel de convergence/fertilisation. 
689.  Le processus de décentralisation offre de nombreuses possibilités de renforcer le CSST. Le 
Hub de Rome rassemble des pays autour de l'Italie et en particulier des pays du Maghreb. Dans 
ce  contexte,  les  échanges  avec  le  Maroc  seront  amplifiés  :  en  particulier,  les  missions  de 
supervision  croisées  impliquant  des  équipes  de  pays  et  du  personnel  de  projet  seront 
encouragées. 
142 
690.  L’établissement de partenariats sera étendu aux autres pôles régionaux d’Istanbul et du 
Caire où des échanges  réguliers sont  encouragés par la Division pour  définir les domaines de 
coopération, les échanges de personnel technique et l’organisation de parcours d’apprentissage, 
par exemple. 
691.  En outre, la Tunisie sera reliée aux trois centres de la connaissance développés par le FIDA 
à Brazilia, Addis-Abeba et Beijing. Dans le concept initial, il était envisagé d'interconnecter les 
trois  hubs  afin  de  partager  des  informations  et  des  données  sur  les  pays  de  leurs  régions 
respectives,  l'objectif  ultime  étant  de  faciliter  la  mise  en  correspondance  des  demandeurs  de 
solutions  et  des  fournisseurs  de  solutions.  Dans  cette  perspective  large,  le  centre  de 
connaissances  d'Addis-Abeba  pourrait  jouer  un  rôle  catalyseur  dans  le  renforcement  de  la 
coopération  entre  la  Tunisie  et  les  autres  pays  en  développement,  à  la  fois  en  renforçant  les 
échanges bilatéraux et multilatéraux existants et en contribuant à la création de nouveaux liens. 
692.  Groupe de coordination de la communication (GCC). Dès le début du projet, un groupe de 
coordination de la communication du projet sera établi. Il sera composé des principaux acteurs 
de  niveaux  décisionnaire  de  la  mise  en  œuvre :  CRDA,  DRAS,  UTSS/CRSS  ainsi  que  les 
partenaires au niveau local. Ce groupe sera informel et se réunira régulièrement et aussi souvent 
que nécessaire. Il sera animé par le responsable communication et gestion des savoirs au sein 
de l’UGO.   
693.  Stratégie de communication et gestion des savoirs. Le role premier du GCC sera d’arreter 
une  stratégie  de  communication  cohérente  pour  l’ensemble  du  projet  et  assurer  que  tous  les 
acteurs de la mise en œuvre connaissent et adoptent cette stratége commune dans leur travail 
quotidien.  Cela  sera  particulièrement  critique  lors  des  concertations  de  début  de  projet  au 
moment du ciblage des bénéfiaires et de la sélection des sites.  
694.  Le Projet IESS assurera la diffusion de ces innovations et des enseignements capitalisés à 
travers des ateliers et séminaires et à travers leur documentation sur un site web qu’il créera 
spécialement  à  cet  effet.  Le  site  contiendra  des  documents  de  diverses  natures  (textes 
descriptifs, monographies, cartes, photos, bilans et autres évaluations, textes et documents de 
suivi, tableaux de bord et autres données statistiques.).  
GESTION DES CONNAISSANCES (FONDS D’ADAPTATION) 
695.  Le  Fonds  pour  l'adaptation  financera  un  programme  de  gestion  des  connaissances  qui 
générera des informations de manière continue. Le responsable Gestion des Connaissances de 
IESS sera responsable du traitement de la recherche (par le biais de chercheurs universitaires 
et  de  professionnels  d’instituts  de  recherche  agronomique)  sur  l’étude  d’identification  des 
ouvrages  de  recharge  dans  les  6  zones  ciblées;  l'étude  d'impact  sur  la  recharge  des  nappes; 
l'étude d'impact de la consolidation végétale sur l'érosion et la couverture végétale des terres 
agricoles; et la mise à jour de la carte agricole du gouvernorat. Le responsable de la gestion des 
connaissances traitera la recherche et la présentera sous une forme facilement compréhensible 
par le grand public et largement diffusée.  
696.  Le  responsable  de  la  gestion  des  connaissances  sera  responsable  de  la  passation  des 
contrats de production vidéo et de la supervision étroite de la production du matériel vidéo en 
collaborant activement avec les bénéficiaires pour enregistrer les expériences des agriculteurs 
afin de montrer comment le projet profite aux bénéficiaires en leur fournissant des sources de 
revenus  alternatives;  pour  améliorer  la  disponibilité  de  l'eau  à  la  fois  par  les  citernes  et  les 
ouvrages de recharge;  et  sur l'impact des  parcelles de démonstration sur l'amélioration de la 
fertilité  des  sols  et  l’appui  aux  agriculteurs  à  mieux  s'adapter  au  changement  climatique, 
conformément  à  la  Nouvelle  Stratégie  pour  l'Aménagement  et  la  Conservation  des  Terres 
Agricoles  (DG-ACTA).  Le  projet  produira  des  clips  vidéo  associant  les  résultats  du  projet 
(histoires d'agriculteurs) à des connaissances sur le changement climatique, la pénurie d'eau et 
la  dégradation  des  sols.  Les  clips  vidéo  viseront  à  sensibiliser  le  grand  public  au  changement 
climatique  et  à  l’importance  de  la  conservation  de  l’eau  et  des  terres.  Les  clips  vidéo  seront 
diffusés  à  la  télévision  ainsi  que  sur  les  médias  sociaux  (Facebook,  Instagram  et  YouTube). 
D'autres supports appropriés seront également produits pour les médias concernés tels que la 
radio et les médias imprimés, y compris les affiches et les tracts. 
143 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
Total 
25% 
25% 
25% 
25% 
100% 
20% 
20% 
20% 
20% 
20% 
100% 
Étude 
d'identification 
des  ouvrages 
recharge 
de 
dans 
les  6 
zones ciblées. 
Étude 
d'impact sur la 
recharge  des 
nappes. 
Étude 
d'impact  de  la 
consolidation 
végétale 
sur 
l'érosion  et  la 
couverture 
végétale  des 
terres 
agricoles. 
Collecte 
clips 
d'histoires 
exposer 
de 
vidéo 
à 
Produire  des 
affiches,  des 
dépliants, etc. 
144 
PARTIE 5 : TERMES DE REFERENCE 
TERMES DE REFERENCE DES CADRES DE L’UGO (ASSISTANTS TECHNIQUES) 
Postes AT UGO 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
8 
9 
Cadre1: Partenariat et filièrre 
Cadre2: Changement climatique 
Cadre3: Communication et gestion savoir 
Cadre4: Aménagement hydraulique 
Cadre5: Inclusion sociale et OP  
Cadre6: Techniciens CTV (8 techniciens) (a)  Manu 
Rym 
Cadre8: Passation de marché 
Moez 
Cadre9: Gestion financière 
Wietse / Renaud 
Zine 
Fathi 
Abderrahmane 
DESCRIPTION DE POSTE DE L’UGO (PERSONNEL DES ARRONDISSEMENTS DU 
CRDA) 
Personnel UGO CADR 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Coordinateur du projet 
Responsable SE 
Responsable Gestion financière 
Responsable passation des marchés 
Responsable genre (femmes et jeunes) 
Responsable inclusion sociale (DRAS) 
Arrondissements Techniques et CTV CRDA (b) 
GR 
PI 
Maintenance PI 
CES 
DAF 
CTV (7) 
Personnel DGFIOP (50% d'une personne) 
Personnel MAS central 
8 
9 
10  Personnel DRAS-Kairouan (Travailleurs sociaux): 
50% de leur temps 
145 
FICHES DESCRIPTIVES DES POSTES FONCTIONNELS AU SEIN DE L’UGO-IESS-
KAIROUAN 
Fonction : Coordinateur du Projet (UGO) 
Position hiérarchique 
-  Sous l’autorité du Directeur Général du CRDA. 
-  A autorité sur le personnel de l’UGO sous sa responsabilité. 
Relations fonctionnelles 
A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
-  Tous les arrondissements et divisions du CRDA. 
-  Contrôleur des dépenses. 
- 
-  Coordinateurs locaux et chefs des CTV. 
-  GDA, SMSA et toutes les organisations de la société civile de la zone d’intervention du 
Les acteurs des filières et 4P 
projet. 
-  DRAS 
-  UTSS 
FIDA. 
- 
-  Ministère de l’agriculture (DGFIOP) 
-  Siège du gouvernorat. 
-  Banque centrale. 
- 
-  Tous les intervenants dans la zone du projet. 
Les partenaires du projet  
Principales tâches/mission 
Sans pour autant être limitatif : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
la  définition  et  la  mise  en  œuvre  des  modalités  concrètes  de  réalisation  du  Projet,  en 
particulier, la conduite et la supervision de toutes les démarches de planification. 
la gestion du prêt, des dons, et de contrepartie affectés au Projet  
la mobilisation des moyens financiers, humains, matériels et institutionnels du Projet en 
assurant leur pleine utilisation pour les objectifs poursuivis et en veillant à la formation 
des personnels et partenaires. 
la coordination de la mise en œuvre des composantes et l’assurance de la contribution 
des arrondissements techniques du CRDA à la mise en œuvre du Projet. 
La coordination avec tous les partenaires, en particulier UTSS et DRAS 
le pilotage et l’appui à la mise en œuvre des actions de développement des filières et 4P. 
la gestion et le suivi de l’assistance technique à recruter dans le cadre du projet.  
Planification et Programmation des activités du Projet (PTBA). 
Préparation et validation du PPM. 
Préparation et validation des appels d’offres du projet en collaboration avec les services 
techniques et financiers du CRDA. 
Préparation et validation des rapports de dépouillements. 
- 
-  Coordination dans la mise en œuvre des travaux. 
-  Suivi d’exécution des activités du projet. 
-  Vérification des payements. 
-  Elaboration des conventions de partenariat avec les intervenants régionaux 
-  Communication avec les Médias, les autorités régionales, les partenaires du projet, les 
bailleurs de fonds ……   
Préparation et organisation des missions des bailleurs des fonds 
- 
-  Coordination de la préparation des plans d’affaires avec les acteurs. 
- 
Préparation des contrats avec les organisations paysannes. 
146 
Fonction : Sous- directeur de programmation et de suivi évaluation (SDPSE). (UGO) 
Position hiérarchique 
-  Sous l’autorité du coordinateur du projet. 
-  A autorité sur le personnel sous sa responsabilité. 
Relations fonctionnelles 
A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
Le coordinateur du projet  
-  Tous les arrondissements du CRDA. 
- 
-  Sous-directions et services de l’UGO 
-  Contrôleur des dépenses. 
Les acteurs filières et 4P. 
- 
-  Coordinateurs locaux et chefs des CTV. 
-  GDA, SMSA et toutes les organisations de la société civile de la zone d’intervention du 
projet. 
FIDA. 
-  UTSS-régional 
- 
-  Ministère de l’agriculture (DGFIOP) 
-  Siège du gouvernorat. 
-  Banque centrale. 
- 
-  Tous les intervenants dans la zone du projet. 
Les partenaires du projet  
Tâches/mission 
Sans pour autant être limitatif : 
- 
- 
- 
- 
la  mise  en  œuvre  des  modalités  concrètes  de  réalisation  du  Projet,  la  conduite  et  la 
supervision de toutes les démarches de planification. 
la gestion du prêt et du don du Fonds et des fonds de contrepartie affectés au Projet dans 
le Gouvernorat. 
Planification de la formation des personnels et partenaires. 
la coordination de la mise en œuvre des composantes et l’assurance de la contribution 
des arrondissements techniques du CRDA à la mise en œuvre du Projet. 
Planification et Programmation des activités du Projet. 
Préparation du PTBA. 
- 
- 
-  Contribution  à  la  préparation  des  appels  d’offres  du  projet  en  collaboration  avec  les 
services techniques et financiers du CRDA. 
-  Contribution à la préparation des rapports de dépouillements. 
-  Elaboration de plan de formations. 
-  Suivi physique et financier de l’avancement d’exécution des activités du projet. 
-  Suivi  des  indicateurs  du  cadre  logique  en  concertation  avec  les  autres  services,  les 
partenaires et les prestataires 
-  Contribution à la préparation du rapport d’audit. 
-  Coordination entre les services de la sous-direction 
-  Elaboration des rapports d’activité du projet. 
147 
Fonction : Service de planification/programmation (SP). 
Position hiérarchique 
sous l’autorité du coordinateur du projet. 
- 
-  Sous la responsabilité du sous-directeur de la SDPSE. 
Relations fonctionnelles 
Le coordinateur du projet  
A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
-  Tous les arrondissements du CRDA. 
- 
-  Service financier. 
-  Service de passation des marchés au CRDA et au niveau régional et central 
- 
- 
-  Coordinateurs locaux et chefs des CTV. 
-  GDA, SMSA et toutes les organisations de la société civile de la zone d’intervention du 
La sous-direction de mise en œuvre. 
Les acteurs filières locales et 4P. 
projet. 
FIDA. 
- 
-  DGFIOP. 
- 
-  Tous les intervenants dans la zone du projet. 
Les partenaires du projet  
Tâches/mission 
Le service de planification comprend deux cadres (Planification et passation des marchés): 
Sans pour autant être limitatif, le cadre de programmation (SP) aura pour mission: 
- 
la préparation et la conduite de la démarche de planification participative et partenariale 
au niveau régional et local, 
la consolidation des contrats-programmes et des plans d’affaires dans un programme de 
travail et de budget annuels (PTBA). 
- 
-  Elaboration de plan de formations. 
- 
le pilotage des activités de formation du personnel et des organisations paysannes ainsi 
que la formation des bénéficiaires des AGR et des jeunes promoteurs de PME 
la contribution à la préparation des rapports d’activité du projet 
- 
-  Contribution à la préparation du rapport d’audit. 
Sans pour autant être limitatif, le cadre de passation des marchés aura pour mission : 
- 
la  préparation  du  PPM,  en  concertation  avec  les  partenaires  et  les  arrondissements 
technique du CRDA 
veille au respect des procédures convenues de passation des marchés 
le suivi du PPM et des contrats 
la mise à jour des registres des contrats 
la contribution à la préparation des rapports d’activité du projet 
- 
- 
- 
- 
148 
Service communication et gestion de connaissances (AT/UGO : Cadre 3) 
Position hiérarchique 
- 
- 
sous l’autorité du coordinateur du projet. 
sous la responsabilité directe du sous-directeur de la SDPSE. 
Relations fonctionnelles 
Les services techniques du CRDA (niveau régional et local). 
-  A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
-  Tous les services de l’UGO 
- 
-  Tous les partenaires du projet 
Les projets en cours de la zone d’intervention de IESS 
- 
Les médias  
- 
La Presse 
- 
FIDA 
- 
-  DGFIOP 
-  Bénéficiaires du projet 
Taches/mission 
Sans pour autant être limitatif, le communication et gestion des connaissances aura pour 
principales taches: 
-  Réaliser un diagnostic actuel des moyens de promotion et de communication utilisés 
- 
formellement et informellement dans la région ; 
élaborer une stratégie de communication externe, de visibilité et de relations 
publiques pour le projet. Cette stratégie devra notamment tenir compte des 
consignes de communication et visibilité au niveau national et au niveau du FIDA  
-  proposer un plan détaillé des actions et activités de communication externe, de 
- 
visibilité et de relations publiques pour le projet; 
élaborer, en étroite concertation avec les les membres de l’UGO, un programme 
précis de mise en œuvre des actions et activités de communication externe, de 
visibilité, relations publiques, conformément à la stratégie élaborée; 
-  produire, en étroite concertation avec le coordinateur du projet, un véritable manuel 
sur les mécanismes de production et diffusion des supports nécessaires pour les 
actions et activités de communication externe, visibilité, relations publiques 
proposées ; 
-  mettre en œuvre et suivre la stratégie de communication et gestion des savoir, 
- 
élaborer un mécanisme permettant de diffuser et de mieux partager les 
connaissances sur les acquis du projet; 
la communication et la vulgarisation de l’approche et des différents aspects du Projet. 
L’élaboration et la diffusion de rapports et supports spécifique de communication et 
gestion des connaissances 
- 
- 
149 
Service de gestion financière (UGO) 
Position hiérarchique 
sous l’autorité du coordinateur du projet. 
- 
-  Sous la responsabilité directe du SDPSE. 
Relations fonctionnelles 
A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
-  Service financier du CRDA. 
-  Service Suivi évaluation 
-  DGFIOP 
-  Banque centrale 
- 
- 
- 
FIDA 
Partenaires 
Prestataires de services. 
Taches/mission 
Le responsable financier du projet travaille en collaboration avec l’arrondissement financier du 
CRDA et assure le suivi financier du projet.  Il est chargé notamment d’assurer : 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
La saisie sur le système de suivi financier INJEZ de toutes les données relatives au PTBA, 
 La tenue de la comptabilité du projet sur le système INJEZ, 
La vérification des décomptes et factures et suivi du bien fondé des arrêts et reprises des 
travaux, des procès-verbaux de réception, du calcul des délais de réalisations des travaux 
et des pénalités de retard, 
Le suivi administratif et financier des conventions passées avec les  partenaires,  
Le suivi budgétaire du projet et le rapprochement entre les prévisions prévues dans les 
PTBA et les réalisations en dégageant les écarts et en les analysant,  
L’établissement des états de réconciliation des comptes désignés du prêt et des dons sur 
une base mensuelle,  
La préparation des demandes de retrait de fonds (DRF) et leur saisie sur le Portail Clients 
FIDA (ICP),  
L’élaboration des rapports financiers semestriels et annuels et leur soumission au FIDA 
dans les délais,  
La préparation de tous les éléments nécessaires à la préparation des rapports d'audit et 
leur envoi à l’auditeur dans un délai ne dépassant pas les 45 jours à compter de la date 
de clôture de l’exercice, 
Le  bon  classement  et  l’archivage  des  pièces  justificatives  de  toutes  les  transactions 
relatives  au  projet.  Conformément  à  la  Section  9.01  de  l'Accord  de  financement  - 
Documents financiers, l'UG0 doit conserver pendant au moins dix ans après la date de 
clôture du projet tous les documents comptables concernant les activités du projet. 
150 
Fonction : Sous- directeur de la mise en œuvre du projet. (UGO) 
Position hiérarchique 
-  Sous l’autorité du coordinateur du projet. 
-  A autorité sur le personnel sous sa responsabilité. 
Relations fonctionnelles 
Le coordinateur du projet  
A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
- 
-  Tous les arrondissements du CRDA. 
-  Coordinateurs locaux et chefs des CTV. 
-  Tous les services de l’UGO. 
- 
-  GDA, SMSA et toutes les organisations de la société civile de la zone d’intervention du 
Les partenaires et les prestataires de servivces du projet 
projet. 
FIDA. 
- 
-  DGFIOP. 
-  Tous les intervenants dans la zone du projet. 
- 
Tâches/mission 
- 
Le sous-directeur de la mise en œuvre aura pour mission, sans être limitatif: 
- 
la coordination et l’appui à la mise en œuvre de toutes les activités du projet au niveau 
local, et ce en concertation avec les partenaires régionaux et locaux. ; 
informer la population cible sur le fonctionnement et la mise en œuvre des activités du 
projet 
agir  à  titre  d’interface  et  de  liaison  entre  les  promoteurs  appuyés  par  le  projet  et  les 
institutions publiques existantes dans la mise en oeuvre 
Faciliter l’accès des promoteurs à la formation, aux services et structures de financement. 
- 
-  Diffuser et de communiquer sur l’approche du projet, auprès des groupes-cibles au sein 
- 
- 
- 
de la population,  
capitaliser l’information et l’expérience acquises par les équipes du projet. 
contribuer  à  l’identification  des  besoins  en  formation  et  à  l’organisation  de  formations 
délocalisées. 
-  préparer et proposer le programme des travaux annuels de la délégation y compris les 
activités de formation en planification locale, 
contribuer à la préparation des PTBA et rapports d’activité du projet 
- 
151 
Fonction : Service inclusion sociale (UGO) 
Position hiérarchique 
sous l’autorité du coordinateur du projet 
- 
-  Sous la responsabilité du sous-directeur de la mise en oeuvre. 
Relations fonctionnelles 
Le coordinateur du projet  
A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
- 
-  Tous les arrondissements du CRDA. 
-  Coordinateurs locaux et chefs des CTV. 
-  Tous les services de l’UGO. 
- 
-  GDA, SMSA et toutes les organisations de la société civile de la zone d’intervention du 
Les partenaires et les prestataires de servivces du projet 
projet. 
FIDA. 
- 
-  DGFIOP. 
-  Tous les intervenants dans la zone du projet. 
Tâches/mission 
Le chef service de l’inclusion sociale aura comme principales tâches : 
- 
sensibiliser les différents partenaires administratifs et civils sur l’intérêt de l’approche du 
projet, en particulier pour améliorer les conditions de vie des familles nécessiteuses et à 
revenu limité. 
-  Travailler en étroite collaboration avec la DRAS, l’UTSS et les partenaires impliqué dans 
la première composante (IMF, graduation, renforcement de capacités) 
-  Contribuer au choix des micro-zones au niveau local et à l’identification des AGR,  
-  Contribuer à l’identification des points focaux locaux (résidents dans la zone),  
-  Contribuer à la mobilisation des animateurs/travailleurs sociaux,  
-  Contribuer à la coordination des opérations de validation technique et économique des 
activités économiques, de suivi de la formation et de l’accompagnement des bénéficiaires 
des AGR, en collaboration avec DRAS et UTSS. 
-  Contribuer à la sélection des bénéficiaires des AGR et à l'émergence de micro et petites 
- 
- 
entreprises. 
Faciliter l’accès des promoteurs à la formation, aux services et structures de financement. 
Fournir  des  appuis  et  conseils  aux  petits  entrepreneurs  au-delà  de  la  phase 
d’investissement dans le but de pérenniser et de développer leurs activités 
-  Veiller au respect de la stratégie de ciblage  
152 
Fonction : Service de partenariat.(AT-UGO : Cadre1) 
Position hiérarchique 
sous l’autorité du coordinateur du projet 
- 
-  Sous la responsabilité du sous-directeur de la mise en œuvre. 
Relations fonctionnelles 
Le coordinateur du projet  
A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
- 
-  Tous les arrondissements du CRDA. 
-  Coordinateurs locaux et chefs des CTV. 
-  Tous les services de l’UGO. 
- 
-  GDA, SMSA et toutes les organisations de la société civile de la zone d’intervention du 
Les partenaires et les prestataires de services du projet 
projet. 
FIDA. 
- 
-  DGFIOP. 
-  Tous les intervenants dans la zone du projet. 
Tâches/mission 
Le chef service partenariat aura comme principales tâches : 
-  Elaboration des conventions avec les partenaires, 
- 
la  mise  en  œuvre  et  le  suivi  des  activités  contracté  dans  le  cadre  des  conventions  de 
partenariats,  
la  sensibilisation  des  différents  partenaires  administratifs  et  civils  sur  l’intérêt  de 
l’approche du projet dans le développement économique local et régional,  
- 
-  d’informer  la  population  cible  sur  le  fonctionnement  des  filières  et  les  opportunités 
d’activités génératrices de revenus et d’accompagner l’organisation de celle-ci en groupes 
d’intérêt économique  
-  d'appuyer l'émergence d'activités génératrices de revenus et de PME,  
-  d’agir à titre d’interface et de liaison entre les promoteurs appuyés par le projet et les 
institutions publiques existantes et de faciliter l’accès des promoteurs à la formation, aux 
services et structures de financement  
-  de  fournir  des  appuis  et  conseils  aux  petits  entrepreneurs  au-delà  de  la  phase 
d’investissement dans le but de pérenniser et de développer leurs activités,  
-  de diffuser et de communiquer sur l’approche filière, auprès des groupes-cibles au sein 
de la population, des informations concernant les activités de formation professionnelle, 
et de travailler en étroite collaboration avec la cellule des affaires sociales 
153 
Fonction : Service changement climatique.(UGO-AT : Cadre 2) 
Position hiérarchique 
sous l’autorité du coordinateur du projet 
- 
-  Sous la responsabilité du sous-directeur de la mise en œuvre. 
Relations fonctionnelles 
Le coordinateur du projet  
A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
- 
-  Tous les arrondissements du CRDA. 
-  Coordinateurs locaux et chefs des CTV. 
-  Tous les services de l’UGO. 
- 
-  GDA, SMSA et toutes les organisations de la société civile de la zone d’intervention du 
Les partenaires et les prestataires de services du projet 
projet. 
FIDA. 
- 
-  DGFIOP. 
-  Tous les intervenants dans la zone du projet. 
Taches/mission 
Sans être limitatif, le chef de service changement climatiqueaura pour principale tâches :  
- 
Participation  à  l’élaboration  de  la  situation  de  référence  des  activités  de  changement 
climatique 
identification, planification et suivi de toutes les activités en liaison avec l’adaptation au 
changement climatique,  
- 
-  préparation des tdr de l’AT à mobiliser pour l’appui à la mise en œuvre et à l’évaluation 
- 
- 
- 
des effets et des impacts de changement climatique,  
coordination avec les autres services techniques du CRDA et des différents partenaires 
pour veiller au respect des aspects environnementaux et sociaux,  
veiller à l’éligibilité des activités proposées pour le financement sur le Fonds d’adaptation 
veiller au respect des procédures et processus de mise en œuvre des activités financées 
sur le fonds d’adaptation 
-  préparer  les  rapports  spécifiques  à  la  composante  d’adaptation  au  changement 
climatique. 
Termes de Référence du spécialiste de l'adaptation aux changements climatiques du 
Fonds pour l'adaptation. 
Sous  la  supervision  directe  du  directeur  du  CRDA,  le  spécialiste  du  climat  du  Fonds  pour 
l'adaptation sera responsable de la direction générale et de la gestion des activités liées au Fonds 
pour  l'adaptation,  telles  que  décrites  dans  le  PDR  IESS-Adapt,  le  PDR  de  IESS,  le  PIM  et 
conformément  au  règlement  du  CRDA.  Le  spécialiste  cherchera  de  manière  proactive  des 
solutions aux problèmes, aux retards et aux goulots d'étranglement afin de garantir le respect 
du calendrier de mise en œuvre du projet. Ce faisant, le spécialiste sera étroitement associé à 
tous  les  aspects  du  projet  et  devra  faire  partie  de  tous  les  comités  de  sélection.  Il/Elle  sera 
responsable de la supervision, de la direction et de la supervision étroite du prestataire de service 
(PS)  sous-traité  pour  mettre  en  œuvre  le  programme  de  démonstration,  le  programme 
Conservation  des  Eaux  et  des  Sols  (CES)  et  les  programmes  de  formation  de  Graduation.  Le 
spécialiste travaillera également en étroite coordination avec l'ingénieur en irrigation pour veiller 
à ce que la réhabilitation des PPIs et les citernes atteignent tous les objectifs ; et avec le PS, 
veiller atteindre le niveau 65% de femmes comme bénéficiaires des parcelles de démonstration 
et  des  femmes  travaillant  dans  les  fermes.  Les  principales  activités  du  spécialiste  seront  les 
suivantes. Il/Elle: 
•  Recevra une formation sur l'identification et le suivi de la dégradation des sols et sera 
en mesure de déterminer si les activités du projet produisent l'effet souhaité. 
•  Formera le personnel de graduation chargé d'identifier et de surveiller l'étendue de la 
dégradation des terres. 
154 
•  Sera également chargé de veiller à ce que la qualité et le type d'informations collectées 
soient enregistrés au niveau du suivi et de l'évaluation et soient de qualité suffisante 
pour  surveiller  les  améliorations  apportées  à  la  stabilisation  des  terres  vulnérables 
(ravinement) et à la couverture végétale. 
•  Être le point focal pour toutes les activités connexes du Fonds pour l'adaptation. 
•  Sera responsable de l'adjudication des études : Étude d'identification des ouvrages de 
recharge dans les 6 zones ciblées; Étude d'impact sur la recharge des couches; Étude 
d'impact de la consolidation végétale sur l'érosion et la couverture végétale des terres 
agricoles. 
•  Travailler en étroite collaboration avec les responsables de la gestion des connaissances, 
du suivi et de l'évaluation pour s'assurer que les connaissances soient capturées tout 
au  long  du  projet  et  diffusées  par  les  médias,  mais  également  que  les  études  soient 
conduites et converties en produits de connaissance. 
•  Supervisera la mise en œuvre du projet. 
•  S'assurera que le projet est conforme aux exigences de performance et de rapport du 
l'adaptation.  Voir :  https://www.adaptation-
(PPR)  du  Fonds  pour 
projet 
fund.org/projects-programmes/project-performance/ 
•  Participera,  en  coopération  avec  le  personnel  compétent  du  CRDA,  à  des  ateliers  et 
sensibilise les  communautés  rurales à la sous-composante, à  ses  objectifs et critères 
d'éligibilité, ainsi qu'à la procédure de candidature et de sélection. 
•  Sera le principal moteur des résultats en veillant au respect des calendriers de mise en 
œuvre et en résolvant les problèmes. 
•  Participera à tous les panels d'ouverture et d'évaluation des offres pour évaluer les offres 
de subventions et de contrats. 
Qualifications 
Diplôme supérieur en agriculture, gestion de l'eau, sciences naturelles ou sciences sociales ou 
équivalent en gestion de l'environnement, aménagement du territoire, développement durable 
ou dans un domaine apparenté avec cinq ans d'expérience pertinente. Un baccalauréat avec 2 
années d’expérience supplémentaires sera accepté au lieu d’un master. Le candidat retenu aura 
une connaissance pratique de l’anglais afin de s’assurer qu’il puisse respecter les exigences en 
matière de rapport du Fonds pour l’adapatation; avoir démontré une expérience de travail pour 
une agence de développement internationale ou une ONG dans la direction de la mise en œuvre 
de projets de nature similaire, expérience de travail avec un large éventail de parties prenantes 
nationales et internationales; expérience démontrée dans la mise en œuvre de projets, le S&E 
et la gestion des connaissances; et expérience dans l'utilisation d'ordinateurs et de progiciels de 
bureau, ainsi que dans la gestion de systèmes de gestion Web. 
155 
Fonction : Coordinateur local (CTV). (UGO-AT : Cadres6) 
Position hiérarchique 
- 
- 
- 
sous l’autorité du coordinateur du projet. 
sous la responsabilité du sous-directeur de la mise en œuvre. 
sous la responsabilité de l’arrondissement de la production agricole du CRDA 
Relations fonctionnelles 
A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
Le coordinateur du projet. 
-  Tous les arrondissements du CRDA. 
- 
-  Tous les cadres de l’UGO 
-  GDA, SMSA et toutes les organisations de la société civile de la zone d’intervention du 
projet. 
Les partenaires locaux 
Les projets en cours au niveau local 
- 
- 
Tâches/mission 
Sans être limitatif, en plus de leurs tâches de coordination des activités des CTV, les 
coordinateurs locaux, auront, principalement, les tâches suivantes : 
- 
la coordination et l’appui à la mise en œuvre de toutes les activités du projet au niveau 
local, et ce en concertation avec les partenaires régionaux et locaux. 
animer et mettre en œuvre toutes les activités du Projet qui seront identifiées au niveau 
des plateformes/4P dans chaque Délégation. 
initier  et  accompagner  le  processus  de  planification  en  étroite  collaboration  avec  les 
services planification et SE de l’UGO et en assurer un suivi très rapproché. 
capitaliser 
institutionnelle au sein du CTV et du CRDA. 
contribuer  à  l’identification  des  besoins  en  formation  et  à  l’organisation  de  formations 
délocalisées. 
couvrir les aspects ciblage et genre au niveau local. 
l’expérience  acquises  afin  de  créer  une  mémoire 
- 
-  préparer et proposer le programme des travaux annuels de la délégation y compris les 
l’information  et 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
activités de formation en planification locale.  
suivre et organiser, selon une approche horizontale et partenariale, la mise en œuvre de 
toutes les activités du Projet.  
Faciliter  toutes  les  activités  de  communication  et  de  gestion  de  connaissance,  en 
collaboration avec le service communication et gestion des connaissances 
156 
Fonction : Personnel DGFIOP (50% d'une personne) : UGC-DGFIOP 
Position hiérarchique 
sous l’autorité du Directeur Général de la de DGFIOP 
- 
-  Sous la responsabilité du de l’unité centrale à la DGFIOP 
Relations fonctionnelles 
A des relations fonctionnelles avec les structures suivantes : 
-  DG/FIOP 
-  Directions technique centrales 
Le coordinateur du projet  
- 
-  Tous les services de l’UGO. 
- 
- 
- 
Les partenaires du projet au niveau central 
FIDA. 
Les bailleurs de fonds intervenants dans la zone du projet. 
Taches/mission 
Sans être limitatif, la personne en charge de cette fonction de coordination au niveau cenral 
aura comme tâches principale :  
Sous la responsabilité de DG/FIOP, jouer le rôle d’interface technique du MARHP avec le FIDA 
et assurer la synergie entre les différents bailleurs de fonds intervenant dans la zone du projet, 
suivre et coordonner le partenariat avec les structures externes au Ministère de l’agriculture, 
en particulier avec les structures centrales et régionales des affaires sociales (Direction en 
charge des familles nécessiteuses et à revenu limité) et de l’UTSS  
gérer et mobiliser l’AT court termes, selon les besoins, dans les domainesde gestion de projet, 
de ciblage, de renforcement de capacitéset capitalisation et gestion du savoir,  
coordonner les missions de suivi et de supervision engagées par le Fonds,   
suivre les demandes d’ouvertures des crédits nécessaires sur les ressources du budget de 
l’État et sur les ressources extérieures,  
suivre la gestion financière globale du projet et la préparation des rapports d’audit, et  
consolider touts les rapports contractuels du projet. 
157 
TERMES DE REFERENCE – ANIMATEURS UTSS EXISTANTS ET RECRUTES POUR 
LE PROJET 
158 
TERMES DE REFERENCE POUR LES PRESTATAIRES DE SERVICE 
Sous composantes 
1.1 
Modernisation et gestion des Infrastructures sociales 
1.2  Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés 
1.3  Promotion des AGR 
2.1 
Infrastructures productives et adaptation au changement 
climatique 
Prestataires de service (PS) 
Etudes et réalisation des pistes et SAEP 
(travaux) 
PS2 : Graduation 
IMFs 
Etudes et réalisation des PI et CES (travaux) 
2.2  Renforcement des capacités des acteurs et de leurs 
PS3 : Renforcement des capacités 
organisations 
2.3  Valorisation des produits de terroir et partenariats 
économiques 
3.1  Gestion des connaissances 
3.2  Gestion du Projet 
PS4 : Facilitation 4P, IMFs 
PS5 : Initiative Kairouan  
PS6 : études S&E 
PS1 : appui UGO 
159 
Termes  de  Référence  :  Prestataire  de  services :  Renforcement  des  capacités 
d'adaptation au changement climatique (PS3). 
Objectif de la prestation de service 
L’objectif  de  la  mission  de  prestation  est  de  fournir  une  assistance  technique  spécialisée  au 
CRDA, aux Cellules Territoriales de Vulgarisation (CTV), et aux bénéficiaires directs du projet : 
petits  exploitants  agricoles  et  organisations  de  producteurs  (GDA,  SMSA  et  groupements 
d’intérêt  informels).    Cette  assistance  technique  renforcera  les  capacités  d’adaptation  aux 
changement climatique des bénéficiaires du projet grâce à une expertise spécialisée qui concevra 
et mettra en œuvre un programme de formations cohérent.  
Cette prestation de service s’inscrit dans le cadre de de la composante 2 « Renforcement des 
capacités d’adaptation au changement climatique ».  
Rôle du prestataire 
Le  Fonds  pour  l'adaptation  financera  la  mise  en  en  œuvre  des  activités  de  terrain  de 
démonstration  et  la  formation  associée  par  le  biais  d'un  prestataire  de  services  qualifié.  Le 
spécialiste du climat sera responsable de la liaison avec le PS3 qui sera chargé de l’identification 
des sites de démonstration en coordination avec le CRDA et du spécialiste du Fonds d’adaptation, 
de  l’équipement  des  démonstrations,  de  la  formation  des  formateurs  et  du  suivi  et  de  la 
communication des progrès. 
Composition  de  l’équipe  de  renforcement  des  capacités  d’adaptation  au  changement 
climatique (RCACC) 
Le prestataire mobilisera pour le compte du projet les expertises suivantes :  
  Spécialiste en RCACC (mobilisé 3 mois par an pendant 4 ans) 
  Accompagnement  et  formations  sur  les  parcelles  de  démonstration :  formateurs 
mobilisés par forfait annuel pendant 3 ans  
  Formateurs des Organisations de Producteurs : mobilisés à la demande, à concurrence 
de 4 homme-mois par an sur la durée du projet 
Responsabilités du PS3 
1.  Coordination du programme de renforcement des capacités 
  Le spécialiste RCACCIl aura pour rôle de concevoir le programme de renforcement des 
capacités  pour  la  durée  du  projet ;  Ce  programme  sera  basé  sur  un  diagnostic  des 
connaissances et des capacités des parties prenantes et d’une évaluation de leur besoin 
en formation.  
  Assurer le lien entre la composante 2.2 et les autres composantes du projet 
  Le  spécialiste  assurera  la  mise  en  cohérence  du  programme  de  renforcement  des 
capacités  afin  d’assurer  un  phasage  et  une  progression  dans  le  transfert  des 
connaissances.  
  En  s’appuyant  sur  les  approches  d’ingénierie  de  la  formation  pour  adultes,  il  garantira 
que le contenu et le format des formations est adapté à l’audience : les techniciens des 
CTV, les petits producteurs et les membres des comités de gestion des OPs  
  Coordonner  la  mobilisation  des  formateurs  et  organiser  les  aspects  logistiques  des 
formations en lien avec le CRDA et les CTV 
  Suivre  et  évaluer  les  formations  et  revoir  la  stratégie,  l’approche  et  le  contenu  du 
programme de renforcement des capacités en conséquence 
  Documenter les effets et impacts des formations, les tendances d’adoption des techniques 
et connaissances apportées par le projet  
  Préparer les rapports d’avancement et les documents de capitalisation des connaissances 
160 
2.  Parcelles de démonstration  
Au total, il y aura 14 parcelles de démonstration, deux pour chaque agroupement de 5 PPI, pour 
un total d’environ 3447 bénéficiaires en prenant une moyenne de 115 producteurs par groupe 
de  5  PPI.  Les  Bénéficiaires  seront  formés  par  groups  de  10  à  20  personnes  chaque  année, 
pendant  trois  ans.  Le  PS  travaillera  en  collaboration  avec  le  spécialiste  du  climat  pour 
l'identification  des  sites.  Les  parcelles  de  démonstration  seront  hébergées  par  une  famille 
officiellement répertoriée dans le besoin et recevront tout le matériel nécessaire. Chaque parcelle 
de  démonstration  disposera  d'un  budget  de  20  000  TND  (6  667  USD)  pour  un  hectare  pour 
couvrir les couts d’achat et d’installation de systèmes de goutte à goutte et d’autres technologies 
adaptives identifiées par le Prestataire de Service. Il y aura un budget supplémentaire pour les 
coûts annuels d’intrants (engrais, plants, etc.) de 10,000 TND pour deux à trois saisons par an 
(selon la culture) pendant trois ans. 
Le PS sera responsable de l’organisation logistique de ces formations sur site, en organisant le 
transport  des  participants  vers  les  parcelles  de  démonstration  et  la  restauration  de  ces 
participants.  Le  Prestataire  fournira  également  aux  agriculteurs  les  outils  à  main  nécessaires 
pour les exercices de démonstration. Chaque parcelle de démonstration sera continue pendant 
3 ans, les mêmes agriculteurs étant exposés à de nouvelles techniques, à de nouvelles plantes 
et à un type de culture intercalaire chaque année. La parcelle de démonstration aura également 
un site de contrôle où les agriculteurs pourront voir les mêmes cultures sans que les techniques 
d’amélioration  du  sol  ne  soient  promues.  Les  parcelles  de  démonstration  seront  également 
disponibles  pour  les  associations  d'agriculteurs.  Le  programme  de  formation  associé  aux 
parcelles de démonstration sera réalisé par les Cellule Territoriale de Vulgarisation (CTV) que le 
PS formera. 
Formations de formateurs 
Le  PS  sera  chargé  de  fournir  une  expertise  technique  en  matière  d'agriculture  durable 
directement conforme à la Nouvelle stratégie pour l'aménagement et la conservation des terres 
agricoles  (DG-ACTA).  Le  PS  concevra  des  manuels  de  formation,  des  brochures  d’information 
faciles à suivre et formera 22 techniciens de CTV qui formeront à leur tour les bénéficiaires.  
Les sujets de formation couvriront ceux détaillés dans la sous-composante 2.2 « Renforcement 
des capacités » du PIM : 
  Mesures d’adaptation à la sécheresse et à l’humidité excessive  
  Mesures d’amélioration de la fertilité du sol, en particulier pour les sols dans les périmètres 
irrigués ;  
  Introduction des techniques de gestion du sol qui amélioreront la teneur en eau du sol ;  
  Introduction des techniques de compostage ;  
  Diversification et système de cultures intercalaires ;  
  Introduction  de  nouveaux  types  de  cultures  résilientes  au  climat :  chaque  parcelle  de 
démonstration introduira une nouvelle combinaison de techniques et de type de culture 
intercalaire).  
Le PS travaillera en étroite collaboration avec les CTV pour surveiller le succès des parcelles de 
démonstration à améliorer pour l'année suivante. Chaque année, les CTV se verront expliquer 
l’approche pour l’année à venir : le PS sera responsable du transport des participants vers les 
parcelles de démonstration et leur fournira de la nourriture et des boissons pour la formation. 
Formations d’organisations de producteurs (OPs) 
Le  prestataire  de  service  mettra  à  disposition  des  formateurs  spécialisés,  mobilisés  pour  des 
interventions court terme ou intermittentes à la demande du projet, et sur la base u programme 
de renforcement des capacités. Ces formateurs court terme pourront être mobilisé à concurrence 
de 4 hommes mois par an pour toute la durée du projet.    
 Ils auront pour rôle de :  
  Prendre  connaissance  du  programme  de  renforcement  des  capacités  dans  le  cadre  du 
projet  
  Valider le diagnostic des capacités des Organisations de producteurs existantes tel que 
réalisé au début du projet 
  Préparer des formations adaptées pour les Organisations de producteurs : Groupements 
161 
de Développement Agricole (GDA, en charge de la gestion des réseau hydrauliques) et 
Société Mutuelle de Services Agricoles (SMSA)  existantes dans la zone cible du projet. 
Les groupements d’intérêt (organisations informelles de producteurs) seront aussi inclues 
dans le programme de formations 
Informer les membres des OPs sur les aspects organisationnels, techniques, et financiers 
de la gestion des aménagements hydrauliques. Sensibiliser les membres sur les aspects 
adaptation aux changements climatiques en particulier en ce qui concerne la gestion et 
la maintenance des infrastructures et la gestion des ressources en eau et en sols 
 
  Préparer  les  supports  de  formations  et  organiser  les  formations  pour  qu’elles  soient 
facilement assimilable par des adultes en zone rurale  
  Organiser des formations spécifiques pour les femmes en adaptant le contenu, l’horaire 
et le format de ces formations aux besoins et contraintes des femmes rurales 
  Dispenser des formations aux comités des OPs pour les renforcer dans leur mandat de 
gestionnaires sur 
les  aspects :  gestion  administrative  (collecte  de  redevances, 
comptabilité  et  gestion  financière),  gestion  technique  (planification,  exploitation  et 
maintenance  des  infrastructures),  la  gouvernance  (règles  et  régulations  de  l’OPs, 
assemblée générale, mécanismes décisionnaires), les aspects commerciaux (débouchés 
agricoles, partenariats avec le secteur privé en amont et en aval) 
  Faciliter  des  visites  d’échange  d’expérience  entre  OPs  et  des  rencontres  avec  d’autres 
partenaires des OPs : agences publiques, institutions financières, prestataires privés de 
travaux et de services, fournisseurs d’équipement et d’intrants adaptés aux changements 
climatiques, etc. 
 Suivre et évaluer les effets et impacts de ces formations sur le fonctionnement des OPs 
et sur leur capacité d’adaptation au changement climatiques  
 
  Contribuer à la capitalisation d’expériences et documentation des leçons apprises 
Rapports. 
Le PS sera responsable de du suivi et de la production de rapports d’avancement sur la base du 
programme de renforcement des capacités mis à jour, y sur les parcelles de démonstration et 
l’adoption  des  technologies  par  les  bénéficiaires.  Ces  rapports  seront  préparés  pour  répondre 
spécifiquement  aux  exigences  du  Fonds  d’Adaptation.  Le  PS3  soumettraun  rapport  tous  les 
trimestres  au  spécialiste  du  climat  de  la  CRDA  sur  les  progrès  réalisés.  Ils  seront  à  leur  tour 
attentifs à l’identification des améliorations à apporter, soit à la suite des instructions du CRDA 
ou des missions de supervision du FIDA. 
Qualifications. Le PS sera une institution ou un cabinet de conseil qualifié spécialisé dans les 
techniques d'agriculture durable, y  compris l'agriculture de  conservation. L’objectif du contrat 
est de concevoir des programmes de formation, de former des CTV, de mettre en place et de 
surveiller  14  parcelles  de  démonstration.  Le  PS  sélectionné  aura  l'expérience  de  coopération 
avec d'autres institutions internationales de développement sur des projets similaires. 
162 
ANNEXES 
ANNEXE 1 : CADRE DE MESURE DES RESULTATS 
ANNEXE 2 : MATRICES DE CONFORMITE GENRE ET JEUNE 
ANNEXE 3 : CONVENTIONS DE PARTENARIAT 
ANNEXES 4 : MANUEL DE SUIVI ET EVALUATION DU PROJET 
163 
Annexe 1 – Cadre logique de mesure des résultats 
164 
NameBaselineMoyen-TermeCible finaleSourceFréquenceResponsabiliténombre de membres des ménagesn/a     25 200      84 000 Ménages non dirigés par des femmes - Nombren/a       3 686      12 285 Ménages dirigés par des femmes - Nombren/a       1 355        4 515 Ménages - Nombren/a       5 040      16 800 Hommes - Nombren/a       5 040      16 800 Femmes - Nombren/a       5 040      16 800 Jeunes - Nombren/a       3 024      10 080 Non Jeunes - Nombren/a       7 056      23 520 Nombre total de personnes recevant des services du projetn/a     10 080      33 600 Augmentation de l'indice regional de developpement (IDR) du gouvernorat de Kairouan0,250,30IDRmid-term et achèvementMDICIAmélioration des 26 indicateurs composites de l'IDRLes éléments d'une nouvelle stratégie  élaborée avec les décideurs pour  la mise en oeuvre de la Loi El Amen1achèvementétablissement d'un dialogue politique constructif, en particulier avec le MASPourcentage des ménages en position de sortir de la catégorie des familles nécessiteuses n/a20%65%enquêtes ménagesmid-term et achèvementUGOAdhésion/appropriation de l'approche par le MASPourcentage de ménages déclarant avoir adopté des technologies et des pratiques durables sur le plan environnemental et résilient au climatn/a10%50%enquêtes ménagesmid-term et achèvementUGOPourcentage de femmes soutenues avec un niveau d'autonomisation accru0n/a65%Women’s Empowerment in Agriculture Index (Pro-WEAI)achèvementUGOOutcome 1 : Amélioration des conditions de vie des familles nécessiteuses Pourcentage des familles bénéficiaires déclarant une amélioration de leurs conditions de vien/a20%75%enquêtes ménagesmid-term et achèvementUGOOutput 1.1  : Amélioration de l'accès à l'eau potable Nombre de ménages ayant un accès direct à l'eau potable *n/a13504500système de SEannuelUGOOutput 1.2 :  Suivi rapproché et individualisé des famillesNombre de familles bénéficiant d'un coaching et de l'approche GALSn/a02100système de SEachèvementUGOOutput 1.3 : Education nutritionnelle des ménages et octroi d'un jardin maraîcherMénages bénéficiant d'un soutien ciblé pour améliorer leur nutrition *n/a6302100système de SEannuelUGOOutcome 2 : Promotion d'AGR durablesNombre d'AGR viables après 2 ansn/a01820enquêtes ménagesmid-term et achèvementUGOOutput 2.1 : Désenclavement des micro-zonesNombre de kilomètres de routes construites, refaites ou améliorées *n/a30100enquêtes ménagesannuelUGOOutput 2.2 : Promotion de l'inclusion financière des ruraux pauvresNombre de personnes ayant reçu une formation en alphabétisation financière et/ou utilisation des services et produits financiers dans les zones rurales * n/a15003800enquêtes ménagesannuelUGOOutput 2.3 : Soutien à la préparation d'AGRNombre de personnes formées à des activités productrices de revenus ou à la gestion des entreprises *n/a12304100enquêtes ménagesannuelUGOOutcome 3 : Appui aux ménages pour s'adapter au changement climatiqueNombre de ménages rapportant une réduction du manque d'eau * n/a12904300système de SEmid-term et achèvementUGOOutput 3.1 : Promotion de la conservation des eaux et des sols et d'une gestion raisonnée de l'eauSuperficie de terres soumises à des pratiques résilientes au changement climatique *n/a23407800système de SEannuelUGOLes objectifs quantitatifs de CES et irrigation sont atteints Output 3.2 : Formation à des nouvelles pratiques pour l'adaptation au changement climatique nombre de bénéficiaires supportés pour la gestion durables des ressources naturelles et des risques climatiques *n/a10003500système de SEannuelUGOOutcome 4 : Insertion des ruraux dans les filières locales  Nombre d'organisations de producteurs ruraux engagées dans des partenariats / accords ou contrats formels avec des entités publiques ou privées *121429système de SEmid-term et achèvementUGOOutput 4.1 : Accès aux organisations de producteurs (GDA, SMSA, informels)Nombre d’organisations de producteurs ruraux soutenues *n/a1653système de SEmid-term et achèvementUGOOutput 4.3 : Facilitation de partenariats économiques  Nombre de  4Ps établis0714système de SEannuelUGOBut du projet: contribuer à l'augmentation de l'indice de développement du Gouvernorat de KairouanObjectif de Dévelopment  : Accroître la résilience sociale, économique et climatique des ménages les plus pauvres dans les collines de Kairouan, avec un focus particulier sur les femmes et les jeunesHiérarchie des RésultatsIndicateursMoyens de VérificationHypothèsesPortée du projet en termes de ménages et de bénéficiaires touchés1.b  Nombre total de membres de ménages touchéssystème de SE / enquêtes ménagesannualUGO2 bénéficiaires par ménage1.a  Nombre correspondant de ménages touchés1  Personnes recevant des services promus ou supportés par le projet 
Annexe 2 : Matrices de conformité Genre et Ciblage 
Matrices de conformité des mesures équité genre 
Question 
Mesures adoptées dans la conception 
du Projet 
1.  Le Document de Conception du Projet 
(DCP) contient - et la mise en œuvre 
du Projet est basée sur - des données 
de pauvreté désagrégées par genre et 
une analyse spécifique par genre pour 
les activités/secteurs concernés, ainsi 
qu'une analyse pour surmonter tout 
obstacle non intentionnel pour la 
participation des femmes 
2.  Le  DCP  contient  -  et  le  Projet  met  en 
œuvre - des mesures concrètes pour : 
2.1.  Développer 
l'autonomisation 
économique des femmes grâce à l'accès 
et  au  contrôle  d'actifs  productifs  et  du 
foyer 
2.2.  Renforcer 
la 
et 
représentation  et  la  participation  des 
femmes  dans  les  organes  de  décision 
d'instances locales 
assurer 
2.3.  Alléger  la  charge  de  travail  des 
femmes  et  atteindre  un  équilibre 
équitable entre la charge de travail des 
femmes et des hommes 
3.  Le  DCP  indique  dans  la  section  ciblage 
ce  que  le  Projet  apportera  dans  une 
perspective de genre. 
4.  Le  DCP  décrit  les  éléments  clés  pour 
l'opérationnalisation  de  la  stratégie  de 
composantes 
genre, 
concernées. 
dans 
les 
5.  Le DCP décrit - et le Projet met en œuvre 
-  des  mesures  opérationnelles  visant  à 
assurer  la  participation  équitable  entre 
les sexes aux activités et 
5.1.  Affecter des ressources humaines et 
financières  adéquates  pour  mettre  en 
œuvre une approche genre. 
5.2.  Assurer  et  appuyer  la  participation 
active des femmes dans des instances et 
comités prenant des décisions liées aux 
activités du Projet, y compris la fixation 
d’objectifs 
leur 
spécifiques 
participation 
pour 
5.3.  Veiller  que  les  arrangements  de 
l'équipe  de 
Projet  (composition  de 
Projet,  TdR  de  recrutement  pour  le 
personnel et les partenaires d’exécution, 
…)  reflètent  l'attention  à  l'équité  genre 
et  aux  aspects  d'autonomisation  des 
femmes. 
5.4.  Réaliser des efforts spécifiques pour 
atteindre  les  femmes,  particulièrement 
165 
quand  la  mobilité  des  femmes  est 
réduite. 
5.5. 
Identifier 
les  opportunités  pour 
soutenir  des  partenariats  stratégiques 
avec 
le  gouvernement  et  d'autres 
institutions  de  développement  pour  la 
mise en réseau et le dialogue politique. 
6.  Le  cadre  logique,  le  système  Suivi 
Evaluation  (S-E)  et  de  gestion  des 
savoirs  du  Projet  prévoient  des 
de 
indicateurs 
et 
spécifiques 
l'équité  genre  et 
sur 
l'autonomisation des femmes. 
performance 
166 
Matrice de conformité des mesures opérationnelles de ciblage 
Questions 
Mesures adoptées dans la conception 
du Projet 
1.  Est-ce que le principal groupe cible, les 
personnes devant tirer le plus parti des 
interventions  -  correspond  au  groupe 
cible  du  FIDA  tel  que  défini  dans  la 
politique  concernant  le  ciblage  (les 
ruraux  plus  pauvres  et  vivant  dans 
l'insécurité alimentaire)? 
2.  Des  sous-groupes  cibles  ont-ils  été 
identifiés et décrits en fonction de leurs 
caractéristiques 
socio-économiques, 
ressources  et  moyens  d’existence 
particuliers - avec une attention sur les 
différences entre genre et jeunes ? 
3.  Des  indications  sont-elles  données  sur 
l'intérêt  des  sous-  groupes  cibles 
identifies pour les activités proposées, et 
sur leur probable adhésion ? 
4.  Le DCP décrit-il une stratégie de ciblage 
réalisable  et  opérationnelle  conforme  à 
la Politique de ciblage, incluant toutes ou 
certaines  des  mesures  et  méthodes  ci-
après : 
de 
4.1.  Ciblage géographique– basé sur des 
la  pauvreté  ou  des 
données  sur 
permet-il 
indicateurs 
d'identifier, 
les 
projets/programmes à base territoriale, 
les 
les 
communautés  de  ces  zones)  à  haute 
concentration de pauvres. 
zones  géographiques 
suivi 
pour 
(et 
4.2.  Ciblage  direct 
lorsque  des 
ressources ou des services sont destinés 
à  des  personnes  ou  à  des  ménages 
spécifiques. 
- 
4.3.  Auto  ciblage  -  lorsque  les  biens  et 
services 
besoins 
prioritaires, les dotations en ressources 
et  les  stratégies  de  subsistance  des 
groupes cible. 
répondent 
aux 
et 
de 
sur 
ciblé 
4.4.  Mesures  d'autonomisation  –  y 
la 
l'information 
compris 
communication, 
le 
renforcement de capacités de confiance, 
appui organisationnel, afin de renforcer 
et  d’encourager  une  participation  plus 
active et l'inclusion dans la planification 
et la prise de décision des personnes qui, 
traditionnellement,  ont  moins  de  poids 
et de pouvoir. 
4.5.  Mesures  de  facilitation  –  visant  à 
renforcer  les  attitudes  et  l'engagement 
des parties prenantes et des partenaires 
à  l'égard  du  ciblage  de  la  pauvreté,  de 
l'équité genre et de l'autonomisation des 
le  dialogue 
femmes.  Elles 
incluent 
167 
politique, 
renforcement des capacités. 
sensibilisation  et 
la 
le 
4.6.  Attention 
aux 
procédures 
qui 
pourraient  freiner  la  participation  des 
groupes  cibles  visés  (par  exemple,  une 
contribution  excessive  exigée  des 
bénéficiaires ; des procédures juridiques 
contraignantes, etc.). 
4.7.  Mesures opérationnelles - modalités 
de  gestion  des  projets/programmes 
appropriés,  personnel,  sélection  des 
partenaires  de  mise  en  oeuvre  et  de 
fournisseurs de services. 
5.  Suivi  des  résultats  du  ciblage.  Le  DCP 
précise-t-il  que  les  résultats  du  ciblage 
feront 
l’objet  d’un  suivi-évaluation 
participatif,  seront  évalués  lors  d'une 
revue  à  mi-parcours  ?  Le  cadre  de  S-E 
des 
permet-il 
données désagrégées par sexe et y va-
indicateurs  sexo-spécifiques 
t-il  des 
permettant  de 
les 
produits, les résultats et les impacts ? 
collecte/analyse 
suivre/évaluer 
la 
168 
Annexe 3 : Conventions 
Convention cadre MARHP – MAS - UTSS 
Convention de partenariat CRDA – UTSS 
169 
Ministère de l’Agriculture ; des 
ressources hydrauliques et de la pêche  
Ministère des Affaires Sociales 
PROTOCOLE DE COLLABORATION 
ENTRE 
Le Ministère de l’Agriculture et de Ressources Hydrauliques et de la Pêche 
(Ci-après MARH), 
Ayant son siège social au Alin Savay, 
Dûment représenté par M. ……….. 
ET 
Le Ministère de la Solidarité Sociale  
(Ci-après MAS) 
Ayant son siège social au La KasbaTunisi,  
Dûment présenté par M. ……. 
ET 
L’Union Nationale de Solidarité Sociale  
(Ci-après UTSS) 
Ayant son siège social à la Cité El Khadra  
Dûment représentée par M………….. 
Ci-après collectivement dénommés « les Parties », 
170 
Contexte  
Ce Protocole d’accord s’inscrit dans la concrétisation des accords de partenariat établis entre 
les trois institutions ci-dessus indiquées, pour la mise en œuvre du « Projet d’Inclusion 
Economique Sociale et Solidaire (IESS) à Kairouan », qui fait partie du nouveau programme 
d'options stratégiques pour la Tunisie, convenu en 2018 entre le Gouvernement tunisien et le 
FIDA pour la période 2019-2024 avec un objectif global d'amélioration des conditions de vie, 
des revenus et de la résilience aux changements climatiques des populations rurales pauvres, 
en particulier des femmes et des jeunes.  
En s’associant avec les services sociaux déconcentrés du MAS et de l’UTSS (la DRAS et le Comité 
Régional de Solidarité Sociale de l’UTSS de Kairouan) ainsi qu’avec les autres intervenants, le 
CRDA  de  Kairouan  porteur  du  Projet,  mettra  en  œuvre  avec  ses  partenaires  une  approche 
multidimensionnelle de  lutte contre la pauvreté visant à faire sortir les familles nécessiteuses 
(FN) et les familles à revenu limité (FRL) du cercle vicieux de la pauvreté extrême et de renforcer 
la  résilience  des  divers  groupes  vulnérables  aux  divers  aléas,  en  particulier  ceux  liés  au 
changement climatique dans les zones collinaires du Gouvernorat de Kairouan.  
Il s’agit de tester un modèle de soutien aux FN et aux FRL additionnant aux appuis apportés par 
le Gouvernement tunisien (versement de l’allocation du PNAFN aux FN et accès aux soins pour 
les  FN  et  les  FRL),  des  actions  de  sensibilisation/formation/éducation,  l'accès  aux  services  de 
base ainsi que le soutien à des activités génératrices de revenus comprenant la formation et le 
soutien financier des bénéficiaires ainsi que leur accompagnement de proximité prolongé sur la 
durée du Projet  pour assurer la durabilité de l'activité.  
Le projet se focalisera principalement sur 40 secteurs répartis dans 7 Délégations parmi les 13 
du Gouvernorat de Kairouan : EL Alâa (9 secteurs);Hajeb El Ayoun (8 secteurs); Oueslatia (9 
secteurs); Sbikha (5 secteurs); Haffouz (6 secteurs); Ain Jloula (2 secteurs) et Chbika (1 
secteur) 
Ces 7 délégations et secteurs cibles sont situés dans les zones rurales des Collines où l’indice 
de développement régional est inférieur à la moyenne du Gouvernorat et le niveau de pauvreté 
y est en moyenne plus élevé. Les caractéristiques physiques (relief, pentes) entrainent des 
situations d'enclavement et la présence de poches de pauvreté où l'accès aux services de base 
(branchement à l’eau potable, assainissement, électrification, etc.) est limité voire inexistant. 
Le Projet prévoit de soutenir 16800 ménages (84 000 personnes) soit 64% de l’ensemble des 
ménages dans les 40 secteurs ciblés par le Projet. Ces ménages sont répartis dans les catégories 
suivantes  de  groupes  cibles.  Ces  16800  ménages  sont  répartis  comme  suit  (hors  double 
comptage) :  
  2100 familles nécessiteuses,  
  2400 familles à revenu limité,  
  1800 ménages bénéficiant de l’amélioration de l’adduction en eau potable,  
  1500 ménages bénéficiaires des services sociaux de proximité délivré par les télécentres,  
  1600 ménages desservis par les pistes de désenclavement,  
  3600 ménages bénéficiant des actions de conservation des eaux et des sols (CES),  
  300 irrigants dans les périmètres irrigués réhabilités et  
  1700  petits  exploitants  agricoles  et  éleveurs  engagés  dans  des  partenariats  d’affaires 
dans les filières agricoles.  
SE REFERANT à l’article…….de l’accord de financement entre le Gouvernement 
tunisien et le FIDA, signé en date du………………,et au document de conception du Projet, 
qui a été formulé en étroite collaboration avec les trois partenaires ci-dessus indiqués et des 
échanges qui ont eu lieu tout au long de processus de préparation dudit Projet,  
171 
LES PARTIES CONVIENNENT DE CE QUI SUIT : 
Article 1 – Objectifs  
Les parties conviennent de soutenir chacune dans son domaine de compétence et l’exercice de 
ses fonctions régaliennes, la mise en œuvre du Projet selon l’approche préconisée.  
Article 2 – Engagements communs 
Les partenaires s’engagent principalement à :  
  Désigner un point focal au sein de chaque institution qui sera en charge de coordonner, 
suivre et rendre compte de l’exécution de la présente convention-cadre,    
  Veiller à la mise en œuvre des sous composantes 1.2 Mobilité sociale et économique 
des ménages ruraux pauvres du projet et 1.3 Promotion des AGR 
  Soutenir, consolider et capitaliser l'approche de mobilité sociale ou « Graduation » qui 
sera testée à grande envergure dans les zones d’intervention du Projet en partenariat 
avec les acteurs intervenant dans le développement local et régional ; 
  Développer  et  mettre  en  pratique,  conjointement  une  approche  adaptée  de  suivi-
évaluationdes effets et impacts qui seront générés par « l’Approche Graduation » afin : 
(i) de dégager les éléments nécessaires justifiant sa pertinence, son efficacité et son 
efficience et (ii) déterminer les conditions de sa mise à l'échelle dans d'autres régions 
de  la  Tunisie  dans  le  cadre  de  la  politique  du  gouvernement  pour  lutter  contre  la 
pauvreté et l’exclusion sociale ; 
  Elaborer et mettre en œuvre conjointement un plan d’action de communication et de 
visibilité pour assurer la capitalisation, la diffusion et l’ancrage des acquis du Projet 
sur le plan stratégique et opérationnel.  
Article 3 – Engagements du MARHP, en tant-que Maitre d’ouvrage et partenaire central 
responsable du pilotage stratégique et opérationnel du Projet, le MARH s’engage à :   
  Contribuer  activement  à  la  mise  en  œuvre  de  l’ensemble  des  actions  indiquées  ci-
dessus (Article 2) et piloter et cordonner leur exécution conjointement avec le MAS 
et l’UTSS ; 
  Mobiliser  les  moyens  nécessaires  (financiers,  humains  et  matériels)  prévus  par  le 
Projet pour assurer la mise en œuvre de l’ensemble des activités prévues à réaliser 
dans le cadre d’un partenariat avec le MAS et l’UTSS, en particulier celles convenues 
conjointement  entre  les  trois  partenaires  lors  de  la  conception  du  Projet  et  incluses 
dans  la  sous-composantes 1.2  « Renforcement  des  capacités  des  ménages  ruraux 
défavorisés » et la sous-composante 1.3 « Promotion des AGR» ;  
  Mobiliser les expertises nécessaires au début du Projet pour assurer la formation de 
base des équipes régionaux et locaux du Projet dans les divers domaines, en particulier 
ceux  en  relation  avec  l’approche  GALS(Système  d’Apprentissage  par  l’Action  sur  le 
Genre)  et  l’approche  « Graduation »  ou  « Mobilité  Sociale »  ainsi  que  l’assistance 
technique  (en  ingénierie  sociale)  pour  accompagner  ce  processus  et  renforcer  les 
capacités de ces équipes ; 
  Mobiliser des expertises externes nécessaires en cas de besoins pour traiter certains 
aspects à la demande des autres partenaires MAS, UTSS) ; 
  Organiser  conjointement  avec  les  autres  partenaires  des  réunions  et  atelier  pour 
assurer un suivi régulier et rapprocher de toutes les activités relevant de la mise en 
œuvre de la présente Convention-cadre de partenariat ;  
 
Intervenir auprès des autorités centrales et régionales pour faciliter l’exécution de ce 
partenariat  et  répondre  au  mieux  aux  besoins  des  groupes  cibles  (financements 
complémentaires à ceux du Projet, et mobilisation d’autres intervenants. 
Article4 – Engagements du MAS 
Le MAS, en tant que responsable notamment du la mise en œuvre du Programme National 
d’Aide aux Familles Nécessiteuses (PNAFN) et du Programme El Amen, s’engage à :  
172 
  Mettre  à  la  disposition  des  équipes  du  Projet  les  données  nécessaires  pour  affiner  le 
ciblage des FN et FRL dans les 40 secteurs administratifs ciblés par le  Projet (listes  et 
profils actualisés de ces catégories de familles) ; 
  Continuer  à  verser  aux  familiales  nécessiteuses  bénéficiaires  de  l’appui  du  Projet 
l’allocation familiale octroyée dans le cadre du PNAFN durant toute la durée du Projet (le 
reclassement des ces FN bénéficiaires se fera sur la base de l’évaluation de leur situation 
sociale et économique, prévue dans le « Processus Graduation » et inclue dans le système 
de suivi-évaluation du Projet)     
  Mobiliser  au  niveau  de  chaque  Délégation  concernée  par  le  Projet,  deux  travailleurs 
sociaux,  en  tant  que  points  focaux  qui  feront  partie  de  l’équipe  locale  du  Projet  et  qui 
seront  essentiellement  en  charge  de  l’accompagnement,  le  suivi  et  l’évaluation  du 
« Processus  de  Graduation »  des  familles  nécessiteuses  qui  bénéficieront  des  Activités 
génératrices  de  revenu,  en  plus  des  autres  actions  facilitatrices  d’accès  aux  services 
sociaux et d’amélioration des conditions de vie. 
  Consolider et étendre le programme d’alphabétisation des femmes rurales dans les zones 
d’intervention du Projet en conformité avec les prévisions identifiées conjointement lors 
de la formulation (voir description de l’activité dans le PIM du Projet) ;  
  Contribuer au suivi et l’évaluation de la mise en œuvre des activités à réaliser dans le 
cadre de la convention spécifique entre le CRDA et l’UTSS pour la mise en œuvre de la 
composante 1.2 « Renforcement des capacités des ménages ruraux défavorisés » et la 
composante 1.3 « Promotion des AGR» ; 
  Appuyer  la  diffusion  et  l'ancrage  des  acquis  du  projet  générés  par  ledit  protocole  et 
communiquer sur les acquis du projet ; 
  Participer à la conception, l’organisation et le  déroulement des  évaluations prévues du 
« Processus de Graduation » en termes d’évolution de la situation sociale et économique 
des  FN  bénéficiaires  de  l’appui  du  Projet  (autonomisation  économique  et  sociale  et 
résilience aux divers aléas).  
Article 5 – Engagements de l’UTSS 
L’UTSS, en tant qu’institution en charge habituellement de réaliser des programmes et projets 
dans les divers domaines liés aux aides sociales visant les populations affectées par la 
pauvreté (FN et FRL) dans le cadre des conventions avec le MAS, le Conseil Régional de 
Kairouan (comme par exemple le programme d’amélioration de l’habitat en cours d’exécution) 
et le MARH, s’engage à : 
  Prendre toutes les dispositions et mesures nécessaires pour faciliter la mise en œuvre de 
la  convention  spécifique  avec  le  CRDA  pour  la  réalisation  des  activités  identifiées 
conjointement lors de la préparation du Projet prévues dans les sous-composantes 1.2 et 
1.3 du Projet en particulier les activités suivantes :  
(i)  Mise en œuvre des activités génératrices de revenu ciblant les FN ;  
(ii)  Mobilisation  de  l’expertise  nationale  et  internationale  pour  l’animation  sur  le 
terrain du « Processus de Graduation » ;  
(iii)  Soutien et facilitation de la mise en œuvre du programme d’alphabétisation des 
femmes rurales, en étroite collaboration avec la DRAS ;  
(iv)  Création des 3 nouveaux centres d’éducation préscolaires et d’amélioration de 
la nutrition et la santé des enfants et entretien des cantines dans les centres 
existants dans les zones d’intervention du projet ; 
(v) 
Implantation de deux télécentres pour contribuer à soutenir l’employabilité des 
jeunes, en particulier les filles (diplômés, ou en rupture scolaire), habitants des 
zones rurales. Cette action sera réalisée en étroite collaboration avec le bureau 
de l’Emploi.   
  L’UTSS s’engage à animer et gérer les centres d’éducation préscolaire et d’amélioration de 
la nutrition et la santé des enfants ainsi que les télécentres implantés avec l’appui du Projet 
173 
durant  toute  la  durée  du  Projet  et  après  son  achèvement  (garantir  la  durabilité  et  la 
fonctionnalité de ces centres).  
Article 6 – Modification 
Le présent protocole peut être modifié par avenant écrit entre les Parties contractantes. Les 
modifications entrent en vigueur après signature par les Parties. 
Article 7 – Durée et entrée en vigueur 
Le présente Protocole est valide durant toute la période, depuis sa signature jusqu’à 
l'achèvement dudit Projet. Dans le cadre de la stratégie de sortie du projet n autre protocole 
d’accord entre les trois partenaires sera établi avant l’achèvement du Projet pour garantir la 
durabilité et la mise à l’échelle des acquis du Projet, les consolider voir les étendre.   
EN FOI DE QUOI, LES PARTIES ONT SIGNÉ LE PRÉSENT PROTOCOLE. 
Fait à Tunis, le …………., en trois exemplaires originaux. 
Pour le MRHMP 
Pour le MAS 
Pour l’UTSS 
174 
CRDA de Kairouan 
CONVENTION DE PARTENARIAT 
 AU TITRE DU PROJET : « INSERTION ECONOMIQUE, 
SOCIALE ET SOLIDAIRE DANS LE GOUVERNORAT DE 
KAIROUAN » 
ENTRE  
COMMISARIAT DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE KAIROUAN 
(CRDA KAIROUAN) 
ET 
UNION TUNISIENNE DE SOLIDARITE SOCIALE (UTSS) 
Date……….. 
175 
Attendu que 
1.  Le projet IESS-Kairouan, prévu par le Programme d'orientations stratégiques (COSOP) pour 
la période 2019-2024, a été préparé conjointement par le FIDA et le Gouvernement Tunisien 
lors de la mission FIDA qui s’est déroulée en Tunisie du 10 au 28 juin 2019. Ont été associés 
à la préparation, en particulier le Ministère du Développement de l’Investissement et de la 
Coopération  Internationale  (MDICI),  le  Ministère  de  l’Agriculture,  des  Ressources 
Hydrauliques et de la Pêche (MARHP), le Ministère des Affaires Sociales (MAS), le Ministère 
des Affaires locales et de l’environnement (MALE) ainsi que l’Union Tunisienne de Solidarité 
Sociale (UTSS). 
Attendu que 
La convention de financement du projet IESS-Kairouan, signée entre le Gouvernement tunisien 
et le FIDA en date du……………, est entrée en vigueur le……………….. 
Attendu que 
Le  maitre  d’œuvre  du  projet  est  le  Ministère  de  développement,  de  l’investissement  et  de  la 
coopération internationale, représentant le Gouvernement tunisien. Le Ministère de l’agriculture, 
des ressources hydrauliques et de la pêche (MARH), en sa qualité d’Agent principal du projet et 
maitre  d’ouvrage  assume  l’entière  responsabilité  d’exécution  du  projet  à  travers  l’unité  de 
coordination centrale des projets à la DGFIOP, et le CRDA de Kairouan est le maitre d’ouvrage 
délégué au niveau régional et sera appuyé par une structure légère de gestion du projet (Unité 
de Gestion par Objectif : UGO) qui sera décrétée au sein du CRDA. 
Attendu que 
La convention-cadre de Partenariat signée entre le M.A.R.H.P, le M.A.S et l’UTSS, signée en date 
du ……………………  
Attendu que 
La lettre officielle du Ministère des finances, signée en date du …………….., désignant l’UTSS pour 
la gestion des fonds du projet IESS-Kairouna relatifs à la réalisation de la sous-composantes 1.2 
« Renforcement  des  capacités  des  ménages  ruraux  défavorisés »  et  la  sous-composante  1.3 
« Promotion des AGR », 
En considérant que 
Le  statut  de  l’'UTSS  est  conforme  à  la  législation  nationale,  souscrit  aux  principes  d’un 
développement humain durable et d’une coopération pour le développement participatif, a fait 
la preuve qu’elle dispose des  capacités  requises pour les activités devront  être  entreprises  et 
continue à mettre en œuvre, en plus de ses propres programmes, des Projets et des actions de 
développement et d’inclusion économique et sociale des populations pauvres dans le cadre de 
divers  partenariats  en  particulier  avec  le  MAS,  le  MARHP  et  les  Conseils  Régionaux  dans 
l’ensemble des gouvernorats,  
En considérant que 
Le Projet IÉSS Kairouan vise la Réduction de la vulnérabilité (économique, sociale et climatique) 
des ruraux pauvres dans les zones collinaires du Gouvernorat de Kairouan, y compris les femmes 
et les jeunes.  
L’UTSS  et  le  CRDA  Kairouan  concluent  le  présent  Accord  pour  mettre  en  œuvre  selon  une 
approche partenariale les activités relevant des deux sous-composantes 1.2  et 1.3 (ci-dessus 
indiquées) en conformité avec l’approche et les modalités décrites dans le Manuel d’exécution 
du Projet (PIM) qui fait partie intégrante de cet accord.     
Article 1 : Définitions 
Les définitions suivantes s’appliquent aux fins du présent Accord : 
(a) « Parties » désigne le CRDA Kairouan et l’UTSS ; 
*** 
176 
(b) « CRDA  Kairouan »  désigne  le  Commissariat  Régional  de  Développement  Agricole, 
c’est la représentation du MARHP au niveau du gouvernorat de Kairouan ; 
(c) « UTSS » désigne l’Union Tunisienne de solidarité Sociale, qui a été fondée et constituée 
en  personne  morale  régie  par  le  droit  de  la  Tunisie  dans  l’objectif  de  développer  le  sens  de 
solidarité et d’entraide  entre les différentes  catégories de la population, renforcer l’esprit de 
volontariat au profit des déshérites et encourager l’action de bienfaisance ; 
(d) L’Accord »ou le « présent Accord » désigne le présent Accord de coopération au titre 
du  projet  IESS,  le  descriptif  de  projet  (annexe…),  qui  comprend  les  produits  et  activités  du 
projet, le plan d’action, le budget et tous autres documents dont les Parties qui ont convenu 
qui font partie intégrante du présent Accord ; 
(e) « Projet » désigne les activités décrites dans le descriptif de projet 
(f) « Plan  d’action »  désigne  un  calendrier  d’activités,  mentionnant  les  délais  et 
responsabilités correspondantes, fondé sur le descriptif de projet, jugé nécessaire pour que 
le projet produise les  résultats escomptés,  établi lors de l’approbation du projet  et  révisé 
annuellement  
Article 2 : Objectif du présent Accord 
Le présent Accord énonce les clauses et conditions générales de la coopération entre les Parties 
touchant  tous  les  aspects  de  la  réalisation  des  objectifs  du  projet,  tels  qu’énoncés  dans  le 
descriptif de projet (annexe… au présent Accord). 
Il s’inscrit dans l’opérationnalisation de la convention cadre établie entre le MARHP, l’UTSS et le 
MAS 
Les parties conviennent d’unir leurs efforts et de maintenir des relations de travail étroites afin 
d’atteindre les objectifs du projet. 
Article 3 : Responsabilités des Parties 
Les  Parties  s’engagent  à  s’acquitter  de  leurs  responsabilités  respectives  conformément  aux 
dispositions de cette présente convention, et à entreprendre le projet conformément aux règles 
et procédures qui font partie intégrante du présent Accord. 
Le rôle et les apports de chaque partenaire sont détaillés comme suit :  
3.1 – Engagements réciproques 
Le CRDA et l’UTSS (Niveau central et CRSS à Kairouan) s’engagent principalement à :    
  Désigner un point focal au sein de chaque institution qui sera en charge de coordonner, 
suivre et rendre compte de l’exécution de la présente convention spécifique 
  Fournir tous les éléments, les données et les informations nécessaires aux institutions 
au  niveau  régional  et  central  en  charge  de  piloter,  coordonner,  suivre  et  évaluer  le 
Projet afin de pouvoir :   
(i)  Soutenir,  consolider  et  capitaliser  l'approche  de  mobilité  sociale  ou 
« Graduation »  qui  sera  testée  à  grande  envergure  dans  les  zones 
d’intervention du Projet en partenariat avec les acteurs intervenant dans le 
développement local et régional ; 
(ii)  Dégager les éléments nécessaires permettant d’appréhender la pertinence, 
l’efficacité  et  l’efficience  de  « l’approche  Graduation »  et  déterminer  les 
conditions  de  sa  mise  à  l'échelle  dans  d'autres  régions  de  la  Tunisie  pour 
lutter contre la pauvreté et l’exclusion sociale ; 
(iii)  Elaborer  et  mettre  en  œuvre  conjointement  un  plan  d’action  de 
communication et de visibilité pour assurer la capitalisation, la diffusion et 
l’ancrage des acquis du Projet sur le plan stratégique et opérationnel 
177 
  Assurer  une  étroite  collaboration  avec  la  Direction  Régionale  de  Solidarité  Sociale 
(DRAS)  à  Kairouan  pour  notamment :  (i)  réaliser  les  opération  de  ciblage 
(identification et priorisation des micro-zones dans chaque secteur selon les critères 
adoptés; (ii) Faciliter aux groupes cibles l’accès aux services sociaux relevant de leurs 
domaines d’intervention (paiement de la pension, accès aux services de santé, etc.) ; 
(iii) Réaliser le suivi des bénéficiaires durant toute la durée du Projet et à l’évaluation 
de la situation sociale et économique des bénéficiaires d’AGR ; (iv) Préparer et mettre 
en  œuvre  un  plan  de  communication  et  de  visibilité  conjointement  avec  le  CRDA  et 
l’UTSS (organisation des ateliers et des séminaires de capitalisation et de diffusion des 
résultats de cette opération). 
3.2. Rôle et apport du CRDA /Projet 
  Mobiliser les fonds nécessaires et les mettre à la disposition de l’UTSS pour la réalisation 
des activités convenues dans le cadre de la mise en œuvre des sous-composante 1.2 et 
1.3, conformément aux accords convenus dans la présente convention spécifique et sur 
la base d’un plan de travail établis conjointement, en se référant aux prévisions du Projet 
(Tableau  des  coûts  prévisionnel  du  Projet)  et  aux  modalités  de  mise  en  œuvre  de  ces 
sous-composantes décrites dans le Manuel d’exécution du Projet ;  
  Mobiliser les services techniques du CRDA pour contribuer à aider les porteurs de projet 
(AGR)  à  préparer  leur  mini-plan  d’affaire  (fiche  de  projet),  notamment  en  termes  de 
faisabilité technico-économique ; 
  Mobiliser les expertises nécessaires selon les besoins identifiés conjointement pour mener 
à bien les activités ; 
  Participer à la programmation des actions à entreprendre et suivre leur exécution sur le 
plan technique ; 
  Assurer un accompagnement technique rapproché des activités et des bénéficiaires 
  Participer à l’évaluation des AGR et à l’identification des mesures à prendre pour améliorer 
l’efficacité et la performance des appuis apportés aux groupes cibles ; 
  Consolider le plan d’action annuel convenu avec l’UTSS pour les sous composantes 1.2 
et 1.3 dans le cadre du plan de travail et budget annuel (PTBA) de chaque annéel 
 
Inclure  l’état  d’avancement  des  activités  confiées  à  l’UTSS  dans  le  système  de  suivi-
évaluation du projet et les renseigner dans les rapports d’activités du Projet ; 
  Organiser  conjointement  avec  l’UTSS,  la  DRAS  des  ateliers  de  capitalisation, 
d’information  et  de  diffusion  des  résultats  générés  par  la  mise  en  œuvre  des  sous-
composante 1.2 et 1.3 (selon un plan concerté de communication et de visibilité) ; 
3.3. Rôle et apport de l’UTSS 
(i) Mise en œuvre des Activités génératrices de revenus (AGR)  
  Assurer  la  coordination et  l’implication  des  principaux  acteurs  dans  la  mise  en 
œuvre  des  activités  (CRDA,  DRAS,  autorités,  prestataires  de  services, 
organisations locales, etc.) ; 
  Mettre  en  place  et  mobiliser  les  équipes  d’animation  (une  animatrice  et  un 
animateur par Délégation) ayant les compétences nécessaires pour mener à bien 
la  fonction  d’animation  du  « Processus  de  Graduation »  qui  seront  prises  en 
charge par le Projet ; 
  Mobiliser le personnel additionnel (au moins 4 animateurs), l’équipe du Comité 
Régional de Solidarité Sociale et deux cadres de la Direction Centrale en appui à 
ces équipes d’animateurs ; 
  Mobiliser les moyens logistiques nécessaires pour la mise en œuvre des activités 
prévues par la présente convention, et conformément au plans d’actions annuels 
concertés ; 
  Mobiliser l’expertise nationale et internationale nécessaire pour la mise en place 
du processus de graduation ; 
178 
  Organiser,  coordonner  et  entreprendre  l’ensemble  des  activités  permettant  de 
mettre  en  œuvre  les  AGR  selon  l’approche  adoptée  et  les  modalités  requises 
(conception,  sélection  des  bénéficiaires,  coaching  pour  préparer  les  fiches  de 
projet, acquisition et mise à la disposition des bénéficiaires des équipements et 
fournitures nécessaires à la réalisation de leurs AGR, suivi et accompagnement 
rapproché des bénéficiaires et des projets, mobilisation et implication des acteurs 
concernés pour assurer l’appui technique nécessaire aux bénéficiaires, évaluation 
des AGR et diffusion des résultats) ; 
  Faciliter le regroupement des bénéficiaires pour constituer des GI ; 
  Mettre  en  relation  les  bénéficiaires  et  leurs  GI  avec  des  GDA  et  des  SMSA 
existants pour recueillir des conseils dans la mise en œuvre de leurs activités et 
faciliter leur insertion dans les marchés ; leur adhésion aux GDA et aux SMSA 
sera aussi facilité ;   
  Mobiliser d’autres intervenants et d’autres sources de financement pour apporter 
des appuis complémentaires dans les domaines d’amélioration des conditions de 
vie et d’accès aux services sociaux ; 
  Faciliter l'accès des bénéficiaires qui ont réussi leurs projets à d’autres sources 
de financement (IMF/AMC partenaires du Projet) pour consolider et étendre leurs 
activités ; 
  Gérer  les  relations  contractuelles  avec  les  bénéficiaires  d’AGR  pour  garantir  la 
réussite et la durabilité de leurs projets et prendre les dispositions nécessaires 
en cas de défaillance, en concertation avec le CRDA et les autres acteurs (DRAS 
et autorités locales) ; 
  Etablir les rapports périodiques sur l’état d’avancement des activités et les mettre 
à la disposition du CRDA ; 
  Préparer  et  mettre  en  œuvre  un  plan  de  communication  et  de  visibilité 
conjointement  avec  le  CRDA  et  la  DRAS  (organisation  des  ateliers  et  des 
séminaires de capitalisation et de diffusion des résultats de cette opération). 
(ii) Mise en œuvre des actions d’amélioration de l’accès aux services sociaux  
  Prendre toutes les dispositions et mesures nécessaires pour faciliter la mise en œuvre des 
activités de facilitation aux groupes cibles du Projet l’accès aux services sociaux en mettant 
en œuvre, avec l’appui du Projet les actions suivantes :  
(vi)  Mise en œuvre des activités génératrices de revenu ciblant les FN ;  
(vii)  Animation sur le terrain du « Processus de Graduation » ;  
(viii)  Soutien et facilitation de la mise en œuvre du programme d’alphabétisation des 
femmes rurales, en étroite collaboration avec la DRAS ;  
(ix)  Création des 3 nouveaux centres d’éducation préscolaires et d’amélioration de 
la nutrition et la santé des enfants et entretien des cantines dans les centres 
existants dans les zones d’intervention du projet ; 
(x) 
Implantation de deux télé-centres pour contribuer à soutenir l’employabilité des 
jeunes, en particulier les filles (diplômés, ou en rupture scolaire), habitants des 
zones rurales (expérience testée avec succès par l’UTSS dans d’autres régions, 
comme par exemple au Sers dans la région du Kef). Cette action sera réalisée 
en étroite collaboration avec le bureau de l’Emploi.   
  L’UTSS s’engage à animer et gérer les centres d’éducation préscolaire et d’amélioration de 
la  nutrition  et  la  santé  des  enfants  ainsi  que  les  télé-centres  implantés  avec  l’appui  du 
Projet durant toute sa durée et après son achèvement (en prenant en charge la totalité 
des frais de gestion et de fonctionnement de ces centres pour garantir la durabilité et la 
fonctionnalité de ces infrastructures).  
Article 4 – Coût et financement 
179 
Le montant total en TTC de la présente convention est de ……………, dont ……………sur le prêt du 
FIDA, …………….sur le don du FIDA, ……………………sur le don du Fonds d’adaptation, 
et………………….sur le budget de l’Etat.  La contribution de l’UTSS est évaluée à…………………. 
Le plan de financement détaillé est annexé à cette convention. 
Article 5 - Durée du présent Accord 
Le présent Accord prend effet à la date de sa signature, après non objection du FIDA, et prendra 
fin à la date d’achèvement du Projet, prévue pour le ……………………..  
Article 6- Rapports et modalités de paiement 
L’UTSS ouvre un compte bancaire spécifique pour le projet IESS-Kairouan ; 
Les paiements seront effectués par le CRDA de Kairouan (Projet IESS-Kairouan) par virement 
des comptes désignés du Projet ouverts à la BCT ou par payement direct des comptes du 
Projet ouverts au FIDA, 
La gestion des fonds alloués à l’UTSS suivra la procédure suivante : 
-  Une avance de démarrage de 50% du programme annuel, arrêté en commun accord 
entre le CRDA et l’UTSS, sur demande de l’UTSS et présentation d’une caution bancaire 
équivalente au montant de l’avance, 
-  Renouvellement trimestriel des fonds sur la base des paiements effectués et 
présentation des factures en 5 exemplaires accompagnés par des rapports trimestriel 
d’exécution physiques et financiers accepté par le CRDA. 
Le CRDA procèdera à la restitution de l’avance six mois avant la date d’achèvement de 
la convention  
La Contribution du projet IESS-Kairouan sera versée sur le compte en banque suivant : 
- 
- 
Nom du compte: 
Nom de la banque: 
Numéro du compte:   
Code SWIFT:   
Article 7 – Modification 
Le présent protocole peut être modifié par avenant écrit entre les Parties contractantes. Les 
modifications entrent en vigueur après signature par les Parties, après non objection du FIDA. 
Article 8 - Litige 
Tous les litiges qui peuvent résulter de la mise en œuvre de cette convention seront réglés à 
l’amiable. Le cas échéant l’arbitrage sera assuré par les Ministères de tutelles. 
Article 9 - Résiliation 
Chacune des deux parties pourra demander la résiliation de cette convention si elle juge que 
l’autre partie n’a pas tenu son engagement. Cette demande argumentée devra se faire dans un 
délai d’un mois avant la date de la résiliation demandée et ne fera l’objet d’aucune indemnité. 
Durant cette période la partie mise en cause pourra remédier aux défauts constatés et permettre 
ainsi la poursuite de la collaboration sinon, la résiliation sera prononcée.  
Article 10 – Frais d’enregistrement 
Conformément à l’article 57 de la loi n° 93-53 du 17 mai 1993 portant promulgation du code 
des droits d’enregistrement, les frais d’enregistrement de cette convention en trois exemplaires 
sont à la charge de l’UTSS. 
Article 10 – Annexes 
Les annexes suivantes font partie de la présente convention 
Convention cadre MARHP-MAS et UTSS 
180 
Lettre de délégation de gestion des fonds du Ministère des finances 
Plan d’action global et plan de financement 
EN FOI DE QUOI, LES PARTIES ONT SIGNÉ LE PRÉSENT PROTOCOLE. 
Fait à Tunis, le …………. , en trois exemplaires originaux. 
Pour le CRDA de 
Kairouan   
Pour l’UTSS 
181 
ANNEXE 4-   Manuel de Suivi et Evaluation 
182 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
Manuel de suivi-évaluation pour le 
projet IESS-Kairouan 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
TABLE DES MATIERES 
I.  MANUEL S/E - PREMIERE PARTIE : OBJET DU MANUEL ET OBJECTIFS DU PROJET ......... 3 
I.1 
I.2 
I.3 
Objet du manuel de SE ................................................................................... 3 
Présentation synthétique du projet IESS-Kairouan .............................................. 3 
Cadre logique du projet .................................................................................. 4 
II.  MANUEL S/E- DEUXIEME PARTIE : CADRE CONCEPTUEL ET VUE D’ENSEMBLE DU 
DISPOSITIF DE S/E ..................................................................................................... 5 
II.1 
II.1.1 
II.1.2 
II.1.3 
II.1.4 
Le cadre conceptuel du SE............................................................................... 5 
Lignes directrices pour la mise en place du SSE ....................................................................................... 5 
Définition des concepts-clés de SE .......................................................................................................... 5 
Les objectifs du Système de suivi-évaluation (SSE) .................................................................................. 8 
Les indicateurs de performance et de résultats à renseigner ................................................................. 9 
II.2 
II.3 
II.3.1 
II.3.2 
II.3.3 
II.3.4 
Leçons tirées des systèmes de SE des projets antérieurs ..................................... 9 
Présentation générale du dispositif de S/E ....................................................... 10 
Le processus de planification ................................................................................................................. 10 
Le suivi de la mise en œuvre des activités ............................................................................................. 10 
L'évaluation des résultats et des objectifs ............................................................................................. 10 
La Supervision ........................................................................................................................................ 11 
III. 
MANUEL S/E- TROISIEME PARTIE : PRESENTATION DETAILLEE DU DISPOSITIF DE S/E
12 
III.1  Les outils et le processus de planification ........................................................ 12 
La planification initiale (PI) ..................................................................................................................... 12 
La planification annuelle ou programme de travail et budget annuels (PTBA) ..................................... 12 
Le plan de passation des marchés. ........................................................................................................ 15 
III.1.1 
III.1.2 
III.1.3 
III.2  Outils et le processus de suivi de l’exécution.................................................... 15 
Collecte des données de suivi ................................................................................................................ 15 
III.2.1 
Suivi des bénéficiaires ............................................................................................................................ 16 
III.2.2 
III.2.3  Outils de collecte des données de suivi ................................................................................................. 16 
Suivi et la surveillance environnementale ............................................................................................. 17 
III.2.4 
III.2.5 
Processus d’évaluation de la performance ............................................................................................ 17 
III.2.6  Validation et vérification des données .................................................................................................. 18 
III.2.7  Diffusion des résultats du suivi de la mise en œuvre ............................................................................ 18 
III.3  Suivi-évaluation des produits, effets et impacts ............................................... 19 
III.3.1 
Indicateurs du cadre logique ................................................................................................................. 19 
III.3.2  Renseignement des produits ................................................................................................................. 20 
III.3.3  Renseignement des effets ..................................................................................................................... 21 
III.3.4  Renseignement de l'impact ................................................................................................................... 21 
Les outils de collecte de données d'effet et d’impact ........................................................................... 21 
III.3.5 
IV. 
MANUEL S/E- QUATRIEME PARTIE : GESTION DE L’INFORMATION ET RAPPORTAGE  24 
IV.1  Gestion et circulation de l’information ............................................................. 24 
IV.2  Communication avec le système national d'information ..................................... 24 
IV.3  Communication avec le système du FIDA ........................................................ 25 
IV.4 
Le rapportage .............................................................................................. 26 
V.  Annexes du manuel de Suivi et Evaluation ............................................................. 28 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 2 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
I. 
MANUEL  S/E  -  PREMIERE  PARTIE  :  OBJET  DU  MANUEL  ET  OBJECTIFS  DU 
PROJET 
I.1  Objet du manuel de SE 
1. 
Le présent rapport constitue l'un des principaux éléments du manuel de procédure (PIM) 
du projet d’Inclusion Economique, Sociale et Solidaire dans collines de Kairouan (IESS). C'est 
le manuel de suivi-évaluation qui sera mis à la disposition des différents partenaires de mise 
en œuvre du projet et du personnel des structures de gestion, en particulier l’Unité de Gestion 
par  Objectif  du  projet  (UGO)  afin  de  les  familiariser  avec  les  principaux  outils  et  méthodes 
préconisées pour le bon suivi de l’exécution du projet et l’évaluation en continu de ses résultats. 
Il s’agit d’un document technique qui formule des réponses à un certain nombre de questions, 
à savoir : En quoi va consister le système de suivi/évaluation (S/E) ? Sur quels aspects devra-
t-il porter ? Comment fonctionnera-t-il ? Quelles seront les ressources nécessaires? Comment 
associer les bénéficiaires à l’appréciation des changements survenus dans leur milieu ? 
2. 
Aussi, le présent Manuel indique et formalise les démarches et outils devant permettre 
d’harmoniser l’organisation et les méthodologies de collecte et de circulation des informations 
relatives à l’état d’avancement du projet et au suivi opérationnel des actions sur le terrain. Il 
établit et précise de ce fait les rôles et les responsabilités des différents acteurs en termes de 
production  et/ou  de  fourniture  de  données,  ainsi  que  les  niveaux  d’utilisation.  Les  relations 
fonctionnelles  entre  les  diverses  entités  dans  le  cadre  du  système  de  suivi-évaluation  à 
préconiser au projet, dans une vision d’interdépendance des sources et circuits d’information, 
et  en  parfaite  cohérence  avec  les  systèmes  et  outils  nationaux  de  SE,  des  exigences  des 
bailleurs  de  fonds  (FIDA  et  Fonds  d’adaptation,  et  prenant  en  compte  les  leçons  tirées  des 
systèmes de suivi-évaluation des projets antérieurs  
3. 
Le présent manuel est organisé en cinq parties : 
-  La  Première  partie  présente,  en  plus  de  l’introduction,  les  principaux  objectifs  et 
résultats attendus du projet IESS, ainsi que les modalités de sa mise en œuvre. 
-  La Deuxième partie présente les grandes lignes du cadre conceptuel ayant servi à la 
définition du système de S/E.  
-  La Troisième partie présente dans le détail les outils et processus proposés pour la 
collecte, la synthèse et l’évaluation des données primaires permettant le bon suivi de 
l’exécution  du  Projet  et  de  ses  résultats,  ainsi  que  toutes  les  responsabilités  en  la 
matière. 
-  La  Quatrième  partie  précise  enfin  les  modalités  et  outils  pour  la  gestion  de 
l’information et le rapportage. 
-  La  Cinquième  partie  présente  le  système  de  suivi-évaluation  proposé  pour  aider  la 
structure de gestion du projet à assurer les fonctions de suivi-évaluation du projet IESS.  
I.2  Présentation synthétique du projet IESS-Kairouan  
Tableau 8 : Présentation synthétique du projet 
Nom 
PrincipauxBailleurs 
Organe de mise en 
œuvre 
Tutelle 
Siège et adresse 
Structure de gestion 
Financement 
Durée 
Date d’entréeenvigueur     
Date d’achèvement 
FIDA, Fonds d’adaptation (FA) et Gouvernement 
DRDA Kairouan 
Ministère de l’agriculture et des ressources hydrauliques 
Kairouan 
Unité de gestion de projet au CRDA Kairouan 
Prêt FIDA: 
Don FIDA: 
Don FA: 
Gov.:  
Bénéficiaires: 
6 ans 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 3 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
Date de clôture 
Partenaires clés : UTSS et MAS 
Objectifs du projet: 
Résultatsattendus 
Zone d’intervention 
Bénéficiaires : 
Financement du projet par composante (en millier UC) 
Composante 
Coût (enmillier UC) 
%  
I.3  Cadre logique du projet 
Voir Annexe1 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 4 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
II.  MANUEL  S/E-  DEUXIEME  PARTIE  :  CADRE  CONCEPTUEL  ET  VUE  D’ENSEMBLE 
DU DISPOSITIF DE S/E 
4. 
Ce  chapitre  présente  le  cadre  conceptuel  ayant  servi  de  principale  référence  pour  la 
définition  du  système  de  S/E  du  projet  IESS  et  donne  un  bref  aperçu  du  dispositif  de  S/E 
proposé. 
II.1  Le cadre conceptuel du SE 
II.1.1  Lignes directrices pour la mise en place du SSE 
La mise en place d’un système de suivi-évaluation intégré et fonctionnel, outil d'aide à la 
5. 
décision, a pour principal objectif de doter l’équipe de projet des outils nécessaires au suivi de 
l’exécution des activités du IESS-Kairouan et à l’appréciation en temps réel du niveau d’atteinte 
des  objectifs.  Le  système  doit  ainsi  permettre  de  rendre  compte  des  réalisations  du  projet 
depuis  son  démarrage  et  d’apprécier,  au  fil  du  temps,  ses  effets  et  impacts  en  termes  de 
changements positifs constatés dans les zones d’intervention du projet et/ou groupes cibles. 
6. 
Le  suivi  devra  impliquer  tous  les  partenaires  du  projet,  membres  de  l'UGO  et  autres 
acteurs  et  partenaires  qui  seront  responsables,  chacun  dans  son  domaine  d’intervention 
respectif, de la mise en œuvre des activités. Ainsi, les différents partenaires et prestataires de 
services auront un rôle précis à jouer dans la collecte et la transmission des données.  
7. 
Le dispositif de S/E doit, finalement, servir d’outil pour le bon pilotage du projet et pour 
prendre les décisions en temps opportun, en permettant de s’assurer de la bonne exécution 
des  PTBA  et  en  fournissant  les  données  nécessaires  à  l’évaluation  de  l’impact  des  activités 
mises en œuvre et de leur pertinence au regard de l’atteinte des objectifs fixés au projet. Le 
cas  échéant,  le  suivi  de  l’exécution  et  des  résultats  permettra  d’identifier  des  problèmes  ou 
lacunes  de  conception  ou  de  mise  en  œuvre  et  d’ajuster,  si  nécessaire,  les  stratégies  ou 
approches de mise en œuvre. 
8. 
En  outre,  ce  dispositif  devra  permettre  de  répondre  aux  besoins  d’information  du 
Gouvernement et des bailleurs de fonds dans les délais requis sur les activités, les résultats 
immédiats et l’impact à court et long terme du projet, le but ultime étant aussi de diffuser ces 
informations  auprès  d’un  public  plus  large,  aux  fins  du  partage  des  connaissances  acquises 
dans  les  domaines  concernés.  Enfin,  le  système  devra  répondre  aux  besoins  en  information 
nécessaires  à  l'évaluation  de  l'impact  et,  éventuellement,  à  la  planification  future  des 
interventions. 
II.1.2  Définition des concepts-clés de SE 
9. 
Le suivi est un « processus continu de collecte et d’analyse de l’information relative à la 
mise en œuvre d’un projet, d’un programme ou d’une politique ». Il a pour objectif d’apprécier 
cette mise en œuvre au regard des résultats escomptés. Plus particulièrement, le suivi devrait 
permettre : 
-  D’améliorer l'efficience et modifier au besoin le plan ou l'affectation des ressources ; 
-  De clarifier les objectifs en les traduisant en indicateurs de performance ; 
-  De comparer régulièrement les réalisations ; 
-  De communiquer les progrès aux responsables et les alerter sur les difficultés. 
10.  Ce processus met en œuvre 3 sous-processus concomitants, à savoir : 
-  Un processus de suivi continu qui porte sur : 
o  Le suivi de l’utilisation des intrants ou des apports ; 
o  Le suivi de la réalisation des activités ; 
o  Le suivi des processus afin de veiller à leur efficacité et à leur efficience, à travers 
la  vérification  des  conditions  de  leur  mise  en  œuvre,  la  mesure  des  écarts 
observés  et  partant,  la  fixation  des  objectifs  d’ajustement  en  cas  de 
dysfonctionnement ou des objectifs d’amélioration de leur performance et leur 
qualité ; 
o  Le suivi des extrants ou des produits ; 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 5 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
o  Le suivi des résultats de développement (effets directs et indirects) ; et 
o  Le suivi des impacts (à moyen et à long terme) 
-  Un processus de mesure de la progression des activités, de la performance des acteurs 
impliqués dans la mise en œuvre, ainsi que de l’atteinte des résultats ; et 
-  Un processus d’élaboration de rapports sur les résultats d’une action de développement. 
11.  L’évaluation est une « appréciation systématique et objective, à un instant donné, d'un 
projet d’un programme ou d’une politique, en cours ou terminé, quant à sa conception, sa mise 
en œuvre et ses résultats et effets/impacts sur le développement. Elle a pour objectifs ultimes 
: 
- 
- 
- 
La génération des connaissances  en vue de  répondre aux besoins d'informations-clés 
sur  un  projet/programme,  une  politique  ou  une  stratégie,  etc.,  notamment  les 
informations ayant trait à la sa mise en œuvre et à son l’impact ; 
L’apprentissage en vue d’apprendre de l'expérience du projet/programme, etc., et tirer 
les enseignements utiles sur ce qui réussit et ce qui ne réussit pas et les raisons à cela 
; 
La  responsabilité  afin  de  rendre  compte  de  l'utilisation  des  ressources  (humaines, 
financières, etc.) affectées à un projet/programme. 
12.  Les types d'évaluation les plus connus sont: i) l'évaluation ex-ante  concrétisé par le 
rapport final de conception du projet.  Elle intervient en aval de la mise en œuvre, au moment 
de la conception. Sa fonction est notamment de vérifier l'adéquation des objectifs par rapport 
aux  besoins,  enjeux  ou  problèmes  à  résoudre;  ii)  l'évaluation  itinéraire  ou  évaluation 
continue, effectuée tout au long du déroulement d’une politique, d’un programme, d’une action. 
Elle  est  très  liée  à  l'exécution  des  activités  convenues;  iii)  l'évaluation  à mi-parcours  qui 
consiste à un examen à mi-chemin de la durée d'un projet de l'état de la mise en œuvre et des 
résultants atteints. L'objectif spécifique de ce type d'évaluation est d'examiner la mise en œuvre 
compte tenu des conditions et du contexte existants, et de donner des informations en retour 
à ce sujet, ainsi que de déterminer l'ampleur des résultats obtenus. L'évaluation à mi‐parcours 
aidera à recenser les obstacles à l'obtention de résultats, et à mettre à jour la planification des 
investissements  à  réaliser  durant  la  période  restante  du  projet,  tout  en  tenant  compte  des  
disponibilités financières, des objectifs globaux du projet, des recommandations des différentes 
missions de supervision et de suivi et des aspirations des bénéficiaires; iv) l'évaluation finale 
concrétisée  par  le  rapport  d'achèvement  du  projet  et  intervient  juste  à  la  fin  de  la  durée 
contractuelle du projet. Elle a pour objectif de rendre compte des activités exécutées, décrire 
les résultats obtenus, promouvoir l'obligation redditionnelle, identifier les enseignements tirés 
et  définir  une  stratégie  appropriée  pour  le  transfert  des  responsabilités.  Le  processus 
d'achèvement  doit  notamment  déboucher  sur  l'élaboration  des  enseignements  tirés,  la 
définition  des  mesures  spécifiques  à  adopter  pour  garantir  la  durabilité  des  activités, 
l'identification des principaux éléments qui ont contribué à la réussite du projet ainsi que des 
défaillances qui ont affecté son exécution. A ce niveau, les tendances d'impact sont à mettre 
en relief; v) l'évaluation Ex-post intervient quelques années après l'achèvement du projet et 
s'intéresse aux effets et impact à moyen et à long terme sur les bénéficiaires. 
13.  Ces  évaluations  peuvent  être  réalisées  par  une  ou  plusieurs  personnes  directement 
impliquées  dans  l'action  évaluée.  Dans  ce  cas,  il  s'agit  d'une  auto-évaluation.  L'évaluation 
interne est effectuée par un agent relevant de la structure responsable de l'action mais n'ayant 
pas  été  impliqué  dans  la  conception  ou  la  mise  en  œuvre  de  celle-ci.  L'évaluation  externe 
implique un recours à des intervenants extérieurs, favorise un regard neutre et neuf. 
14.  Quelle que soit la nature de l'évaluation, les critères d’évaluation communément admis 
sont : 
- 
- 
La pertinence qui permet d’apprécier l’adéquation d’un projet avec les problèmes qu’il 
est présumé résoudre à deux moments donnés : lors de sa conception et lors de son 
évaluation ; 
L’efficacité qui permet d’apprécier l’approche ou l’atteinte des objectifs et des résultats 
d’un projet ; 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 6 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
- 
- 
- 
L’efficience  (ou  encore  le  rendement  coût-efficacité)  qui  permet  de  mesurer  le  degré 
d’optimisation de la mise en œuvre d’un projet en appréciant d’une part, la relation « 
activités-ressources disponibles-résultats prévus et, d’autre part, la gestion du temps 
et du budget ; 
L’impact qui permet d’apprécier tous les effets du projet sur son environnement (effets 
positifs ou négatifs, prévus ou imprévus) sur les plans économique, social, politique ou 
écologique ; 
La  durabilité  qui  permet  de  savoir  si  les  effets  du  programme  perdurent  après  son 
achèvement. 
15.  Différence entre le suivi et l’évaluation : L’évaluation vise en général à déterminer 
l’efficience, l’efficacité, l’impact, la durabilité et la pertinence des objectifs du projet. Elle doit 
fournir des informations crédibles et utiles et dégager des enseignements concrets destinés à 
aider les partenaires dans leurs décisions, tandis que le suivi concerne la collecte et l’analyse 
régulière d’informations dans le but de faciliter en temps utile la prise de décision, d’assurer la 
transparence et de servir de base à l’évaluation et à la capitalisation de l’expérience. 
16.  La différence fondamentale entre le suivi et l’évaluation réside dans le fait que le suivi est 
continu et contrôle l’avancement des activités et l’état des résultats, tandis que l’évaluation est 
périodique, à un instant donné, et analyse en profondeur les résultats effectifs par rapport aux 
résultats escomptés. 
17.  Les  principales  définitions  des  termes  et  concept  utilisé  dans  le  présent  Manuel  sont 
proposées ci-après. 
Activité :Les actions à exécuter dans le cadre d’un projet sont généralement organisées sous 
forme d’une arborescence d’activités regroupées par composante. Les éléments terminaux de 
cette arborescence constituent les actions à réaliser et sont désignées par Activités 
terminales ou élémentaires. Elles correspondent aux actions effectives qui seront réalisées et 
le suivi est effectué à ce niveau à travers les paramètres ou indicateurs de suivi qui leur sont 
associés. Les autres niveaux sont des éléments de regroupement et de consolidation. 
Cadre logique : Matrice développée lors de la conception d’un projet de développement 
permettant de présenter de manière succincte les résultats attendus du projet (impact, 
effets, produits), les indicateurs de performance ou de résultats à chaque niveau de la chaîne 
de résultats, les sources d’information pour le renseignement des indicateurs, ainsi que les 
facteurs extérieurs (risques) pouvant compromettre le succès des interventions. Il s’agit d’un 
outil de planification et gestion axé sur les résultats jouant un rôle important dans tout 
système de S/E. 
Chaîne des résultats : Suite de relations de cause à effet qui mènent d’une action de 
développement à l’atteinte des objectifs. La chaîne des résultats commence par la mise à 
disposition des ressources, se poursuit par les activités et les extrants. Elle conduit aux 
réalisations et aux impacts, et aboutit à une rétroaction.  
Catégorie: Chaque bailleur de fonds définit un classement des crédits qu’il alloue à un Projet 
dans le cadre d’un prêt ou d’un don. Ces catégories sont généralement mentionnées dans les 
conventions de financement 
Effet : Changement escompté ou non, positif ou négatif, attribuable directement ou 
indirectement à une action. 
Efficacité (succès, réussite) : Mesure dans laquelle les objectifs de l’action de 
développement ont été atteints, ou sont en train de l’être, compte tenu de leur importance 
relative. 
Efficience : Mesure dans laquelle les ressources (fonds, expertise, temps, etc.) sont 
converties en résultats de façon économe. 
Etude de référence : Enquête quantitative permettant de connaitre la situation socio-
économique des groupes cibles avant le démarrage des activités du projet. 
Évaluation: Processus de réflexion et d'analyse visant à apprécier si les moyens humains, 
techniques, juridiques, administratifs et financiers mis en œuvre par un projet de 
développement ont permis de produire les effets escomptés et d’atteindre les objectifs visés. 
L’évaluation s’intéresse plus à l’analyse des résultats et aux enseignements qui en découlent. 
Extrant (ou produit) : Biens, équipements ou services qui résultent de l’action de 
développement. Le terme peut s’appliquer à des changements induits par l’action qui peuvent 
conduire à des effets directs. 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 7 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
Gestion axée sur les résultats : Stratégie de gestion orientée vers la performance, la 
réalisation d’extrants et l’accomplissement d’effets directs. 
Impacts : Effets à long terme, positifs et négatifs, primaires et secondaires, induits par une 
action de développement, directement ou non, intentionnellement ou non. 
Indicateur : Facteur ou variable, de nature quantitative ou qualitative, qui constitue un 
moyen simple et fiable de mesurer et d’informer des changements liés à l’intervention ou 
d’aider à apprécier la performance d’un acteur du développement. 
Indicateur de performance : Indicateur permettant de vérifier les changements intervenus en 
cours d’action ou les résultats obtenus par rapport à ce qui était planifié. 
Projet: C’est le cadre contractuel d’exécution d’un certain nombre d’activités dans une zone 
géographique donnée (désignée par zone du projet) ou concernant un secteur donné et dans 
une durée limitée en vue d’atteindre un certain nombre d’objectifs et ce moyennant un 
financement donné et une organisation donnée. Ici, c'est le IESS-Kairouan 
Performance : Mesure selon laquelle l’action de développement, ou un partenaire, opère 
selon des critères, des normes, des orientations spécifiques, ou obtient des résultats 
conformes aux objectifs affichés ou planifiés. 
Réalisation (Effet direct) : Ce que l’action doit accomplir ou a accompli à court ou à moyen 
terme. 
Résultats : Extrants (produits), réalisations ou impacts (escomptés ou non, positifs et/ ou 
négatifs) d’une action de développement. 
Suivi des performances : Processus continu de collecte et d’analyse de l’information, visant 
à apprécier la mise en œuvre d’un projet, d’un programme ou d’une politique au regard des 
résultats escomptés. 
Suivi: Processus continu de collecte et de traitement d’informations. C’est une activité 
interne à l’exécution d’une action. Le suivi est une démarche de gestion et de connaissance 
approfondie, évolutive et critique de l’action en cours de réalisation. Au cours de la période de 
réalisation d’un programme ou d’une action, il est important de savoir à tout moment où en 
est l’exécution, afin de conduire le projet de manière effective et efficace, en tenant compte 
des évolutions de l’environnement global. 
II.1.3  Les objectifs du Système de suivi-évaluation (SSE) 
18.  L’objectif global du système de suivi-évaluation est de faciliter, à terme, l’atteinte des 
objectifs du projet en créant un processus capable d’apprécier le bon déroulement de la mise 
en  œuvre  des  activités,  ainsi  que  de  mesurer  périodiquement  l’étendue,  la  qualité  et  la 
pertinence des résultats obtenus (effets et impacts). 
19.  Les objectifs spécifiques peuvent être définis comme suit : 
  Alimenter les structures de gestion et de coordination du projet, le gouvernement, et 
les  bailleurs  de  fonds  en  informations  fiables  et  pertinentes  sur  les  l’efficience  et 
l’efficacité  du  processus  de  mise  en  œuvre,  c’est-à-dire  le  niveau  d’exécution  et  la 
qualité des réalisations physiques du projet et leur impact sur les bénéficiaires. 
  Permettre à l’UGO de disposer des informations nécessaires permettant de s’assurer de 
la pertinence des stratégies et approches de mise en œuvre, et, le cas échéant, de les 
modifier.  
  Permettre  l’évaluation  des  effets  et  de  l’impact  du  projet  sur  les  bénéficiaires  et 
d’apprécier dans quelle mesure les objectifs initiaux ont été atteints. 
  Dégager des leçons utiles issues de l’expérience pour appuyer l’UGO dans l’acquisition 
de nouveaux savoirs et connaissances qui permettront d’améliorer les politiques ou la 
conception d’interventions future similaires.   
20.  Plus précisément, le SSE devra permettre de:  
  Suivre l’exécution des prévisions annuelles (les PTBA). Il s'agit du suivi des activités du 
projet, 
  Mesurer le niveau de réalisation de tous les indicateurs du cadre logique, à travers le 
suivi continu, les enquêtes spécifiques, et les statistiques nationales et locales 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 8 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
  Evaluer  les  effets  et  l’impact  du  projet  sur  les  conditions  de  vie  et  la  graduation  du 
revenu et des conditions de vie des groupes cibles,  
  Apprécier  la  performance  des  acteurs  et  opérateurs  partenaires  dans  l’exécution  des 
activités,  
  Apprécier la pertinence des stratégies de mise en œuvre et mieux préparer la stratégie 
de sortie 
II.1.4  Les indicateurs de performance et de résultats à renseigner 
21.  Le Cadre logique du projet résume les principaux objectifs et produits attendus, ainsi que 
les principaux indicateurs devant faire l’objet d’un suivi régulier. Ce document servira de base 
pour  l’identification  des  principales  données  primaires  devant  être  collectées  au  niveau  local 
dans la zone d’intervention, avant d’être agrégées et synthétisées. Certaines de ces données 
seront collectées en continu par les différents  acteurs du système (les Produits) et, d’autres 
feront l’objet d’enquêtes quantitatives spécifiques dans le cadre du projet (les effets du projet). 
Certaines  informations  liées  à  l'objectif  global  seront  complétées  par  des  informations 
collectées à travers les mécanismes nationaux de collecte (impact). Les indicateurs du cadre 
logique à renseigner, y compris leurs définitions et sources de collecte, sont présentés dans le 
tableau du cadre logique du projet.  
22.  Les  activités  élémentaires  à  suivre  avec  leurs  paramètres  de  suivi  (ou  unité  de  suivi) 
feront l'objet de planification physique et financière, à travers les PTBA annuels et feront l'objet 
de suivi régulier par les structures internes et par les partenaires du projet.   
II.2  Leçons tirées des systèmes de SE des projets antérieurs 
23.  La revue de la documentation de suivi-évaluation des projets par le Bureau indépendant 
de l'évaluation du FIDA (IOE), effectué en 2018 dans le cadre de l’Évaluation de la stratégie et 
du  programme  de  pays  (ESPP)  du  FIDA  en  République  tunisienne  durant  les  15  dernières 
années a relevé d'importantes lacunes au niveau de la disponibilité et la fiabilité des données 
et  analyses  pouvant  confirmer  le  lien  entre  les  réalisations  des  projets  et  les  changements 
mesurés au niveau des domaines d'impact du FIDA. Plusieurs projets ne disposent pas d'études 
de  référence  ou  d'impact  ou  alors  des  différences  méthodologiques  entre  les  études  de 
référence et d'impact ne permettent pas de comparer les situations avant et après projet. Pour 
le  suivi-évaluation,  les  projets  utilisent  essentiellement  les  outils  Excel  et  parfois  des  bases 
accès  avec  tous  les  risques  de  fiabilité  de  l’information  pour  renseigner  l’état  d’avancement 
physique  et  financier  et  adopte  les  outils  nationaux  pour  l’inscription  et  l’engagement 
budgétaire,  en  particulier  le  système  ADAB.  Pour  l’évaluation  des  effets  et  impact,  très  peu 
d’outils  sont  utilisés  et  restent  déconnectés  de  la  situation  de  référence,  généralement  non 
correctement  renseignée.  Aussi,  l’absence  de  manuel  de  SE,  élaboré  en  début  de  mise  en 
œuvre  du  projet  et  partagé  avec  les  acteurs  et  partenaires  de  mise  en  œuvre,  a  également 
compromis le suivi et l’évaluation par la suite. 
24.  Depuis plus de dix ans, le Ministère de l’agriculture a confié la conception d’un système 
informatisé de suivi-évaluation intégré pour les projets de développement à un bureau d’étude, 
puis  l’a  récupéré  par  le  Centre  National  de  l’Informatique  qui  l’a  amélioré  et  l’a  mis  à  la 
disposition  des  projets  pour  tester  sa  bonne  fonctionnalité  depuis  trois  ans.  Il  s’agit  de 
l’application INJEZ qui a été généralisée pour tous les Ministères et secteurs et tous les CRDA 
et projets en cours d’exécution, y compris les projets financés par le FIDA.  
25.  Malgré la généralisation, le système est encore objet d’évolution et d’adaptation continues 
pour satisfaire les besoins des projets  en termes de planification et de suivi des réalisations 
physique  et  financière  et  en  termes  de  fourniture  d’éléments  pour  l’évaluation  des 
performances,  effets  et  impacts  des  projets.  Dans  le  cadre  du  projet  IESS-Kairouan, 
l’application INJEZ peut être adoptée pour le suivi physique et financier des réalisations et pour 
la gestion financière. L’évaluation des effets et impacts peut être sous traitée en partie, soit à 
travers  des  conventions  de  partenariat  ou  des  contrats  de  prestation  de  service,  surtout  la 
préparation  des  études  de  situation  de  référence  du  projet  avec  ses  composantes  de 
changement  climatiques  et  socio-économiques  et  l’évaluation  des  effets  et  des  impacts, 
particulier en termes de résilience au changement climatique et de graduation des la situation 
socio-économiques des familles nécessiteuses. 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 9 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
II.3  Présentation générale du dispositif de S/E 
26.  Le dispositif de S/E portera sur deux aspects distincts, quoiqu’interdépendants : le suivi 
de  l’exécution  (mise  en  œuvre  des  activités  de  la  programmation  annuelle)  et  le  suivi  des 
résultats du cadre logique et des effets et impacts du projet (atteinte des objectifs assignés au 
projet). Tout processus de suivi-évaluation n'a un sens que s'il est précédé par une planification 
prévisionnelle. 
27.  Alors  que  le  Cadre  logique  du  projet  servira  la  principale  référence  pour  le  suivi  des 
résultats, le Programme de Travail et Budget Annuels (PTBA) développé chaque année pour la 
programmation  des  activités  à  mettre  en  œuvre  en  vue  de  l’obtention  de  résultats  précis 
constituera la principale référence pour le suivi de l’exécution.  
II.3.1  Le processus de planification 
28.  Dans  le  cadre  du  IESS-Kairouan,  les  dispositifs  de  planification  sont:  i)  la  situation  de 
référence et les valeurs cibles des indicateurs du cadre logiques, ii) le COSTAB qui définit les 
activités élémentaires et leurs cibles physiques et financiers, annuellement et à la fin du projet. 
Il constitue la planification initiale des activités, iii) le programme de travail et budget annuels 
qui n'est autre que la planification physique et financière actualisée des activités. L'actualisation 
de cette planification est entreprise annuellement en tenant compte de la planification initiale, 
de l'avancement antérieur, de la capacité de mise en œuvre des structures d'exécution, et des 
différentes recommandations des missions de suivi et supervision, et iv) le plan de passation 
des  marchés  qui  définit  le  processus  prévisionnel  des  étapes  de  passation  des  marchés  à 
entreprendre durant les 12 à 18 prochains mois.    
II.3.2  Le suivi de la mise en œuvre des activités 
29.  Le suivi de la mise en œuvre du projet portera sur l’état d’avancement des différentes 
activités programmées dans le PTBA en comparant les prévisions aux réalisations, ce qui fera 
ressortir d’éventuels écarts. Ces écarts devront être expliqués et analysés afin d’apporter les 
mesures correctives nécessaires, et ce de façon à permettre, à la fin de chaque année, l’atteinte 
de toutes les cibles. 
30.  Le suivi de la mise en œuvre portera donc sur : 
  Les taux de réalisation physiques par rapport aux activités prévues  
  Les taux de réalisations financières par rapport au budget prévisionnel 
  Le  respect  des  échéances  par  tous  les  acteurs,  y  compris  le  personnel  de  l’UGO,  par 
rapport au calendrier prévisionnel. A ce niveau, le calendrier du processus de passation 
des  marchés,  formulé  dans  le  cadre  du  plan  de  passation  des  marchés,  peut  servir 
comme référence de suivi du processus. 
  La  comptabilisation,  pour  toutes  les  activités  mises  en  œuvre,  du  nombre  d’individus 
(hommes, femmes, jeunes) ou de ménages directement bénéficiaires. 
31.  La collecte des données nécessaires à ce suivi se fera au moyen des outils, et selon les 
processus, décrits dans la 3ème partie du présent Manuel. Les données ainsi recueillies serviront 
également  à  la  préparation  des  divers  rapports  d’avancement  décrits  dans  la  4ème  partie  du 
Manuel. Le bon fonctionnement de tout le système dépendra en grande partie de la rigueur et 
de  la  discipline  avec  laquelle  tous  les  acteurs  du  système,  à  la  base  comme  au  niveau  des 
membres  de  l’UGO  et  des  partenaires  de  mise  en  œuvre,  collecteront  et  transmettront  les 
données attendues aux échéances fixées et avec un niveau acceptable de fiabilité. 
II.3.3  L'évaluation des résultats et des objectifs 
32.  En plus du suivi des activités, le dispositif de S/E devra également permettrel’appréciation 
systématique  et  objective  des  résultats  concrets  obtenus  grâce  à  la  mise  en  œuvre  des 
différentes activités du projet, en termes d’effets et d’impact au niveau des groupes cibles, et 
donc de déterminer si le projet atteint les objectifs qui lui ont été assignés. Le but est en outre 
d’apprécier  la  mesure  dans  laquelle  les  activités  prévues  dans  le  document  de  Projet  au 
moment de sa  conception demeurent pertinentes au  regard des besoins des bénéficiaires et 
pour l’atteinte des objectifs.  
33.  Cette  appréciation  se  fera  essentiellement  au  moyen  de  l’analyse  des  données 
quantitatives collectées à l’occasion de l’organisation des enquêtes quantitatives et qualitatives 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 10 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
d’impact  (à  mi-parcours  et  à  l’achèvement  du  projet)  et  d’autres  enquêtes  thématiques 
réalisées ponctuellement par les structures de gestion du projet ou par d’autres opérateurs à 
sous traiter à complémentées des informations d’ordre qualitatives recueillies lors des visites 
de terrain et/ou de la tenue de réunions de groupes avec les bénéficiaires. Ces informations 
collectées et analysées seront confrontées aux données de la situation de référence avant le 
démarrage du projet et, éventuellement à une situation virtuelle de simulation sans projet  ou 
situation témoins. 
II.3.4  La Supervision 
34.  Le Projet sera supervisé annuellement par le FIDA et pourra aussi bénéficier de missions 
d’appui selon les besoins. Ces missions seront assurées par la Division du Proche-Orient, de 
l’Afrique  du  Nord  et  de  l’Europe.  Une  attention  particulière  sera  accordée  aux  critères 
d’éligibilité aux activités du Projet, en matière de ciblage des populations pauvres, des femmes 
et  des  jeunes.  D’autres  missions  de  suivi  du  Projet  pourraient  être  entreprises  par  le  FIDA 
chaque fois que cela sera nécessaire. 
35.  La composition des missions de supervision et de suivi du FIDA devra tenir compte aussi 
de  l’état  d’avancement  des  différentes  composantes  et  activités  du  Projet,  du  ciblage  et  du 
genre, ainsi que des disciplines les plus faibles dans les structures organisationnelles du projet. 
36.  La mission de supervision, qui se fera chaque année, doit permettre: i) d’examiner l’état 
d’avancement de l’exécution des différentes composantes du Projet; ii) d’établir les situations 
des  progrès  accomplis  en  fonction  des  réalisations  et  produits  prévus  pour  chacune  des 
composantes du Projet par rapport aux prévisions du rapport de conception finale et des PTBA; 
iii) d’examiner la qualité du ciblage et la prise en compte de la dimension genre et égalité des 
sexes;  iv)  d’analyser  les  différents  aspects  fiduciaires  du  projet  (allocations  budgétaires, 
engagements, paiements et décaissements, conformité des dépenses par rapport au PTBA et 
au  rapport  de  conception,  tenue  de  la  comptabilité  et  des  registres  exigés,  réalisation  des 
audits); v) d’examiner l’organisation institutionnelle du projet et la fonctionnalité des structures 
de  coordination;  vi)  d’analyser  la  situation  de  mise  en  œuvre  des  recommandations  des 
missions précédentes; vii) d’identifier les innovations et les mesures prises pour leur diffusion; 
viii) d’apprécier la durabilité des actions réalisées; et ix) d’apprécier les impacts du projet. 
37.  Pour  ce  qui  concerne  la  première  mission  de  supervision  qui  sera  effectuée  durant  les 
18 premiers mois, l’accent devra être mis sur: i) la mise en place des fonds nécessaires; ii) la 
mise  en  place  des  structures  de  gestion  et  de  coordination  et  de  leur  fonctionnalité;  iii)  le 
ciblage  des  différentes  catégories  de  population  en  mettant  l’accent  sur  l’approche  genre  et 
l’égalité  des  sexes;  iv)  la  mise  en  place  de  l’assistance  technique;  v) l’encadrement,  la 
formation  et  l’organisation  des  bénéficiaires;  vi) les  partenariats  engagés  avec  les  services 
techniques,  les  partenaires  institutionnels  et  les  organisations  professionnelles  et  leur 
fonctionnalité;  vii) les  aspects  fiduciaires;  et  viii) la  mise  en  place  du  système  de  suivi-
évaluation, notamment le SYGRI. 
38.  En général, pour assurer la supervision du Projet, les missions doivent être composées 
d’un consultant chef de mission avec une expérience en gestion de projets de développement 
rural, d’un sociologue spécialisé en approche genre, ciblage et organisation des populations, 
d’un spécialiste en gestion et en  suivi-évaluation des projets, d’un spécialiste filière, et d’un 
spécialiste en infrastructures rurales.  
39.  Les missions d’appui seront effectuées selon les besoins et seront axées sur l’assistance 
de l’UGO en matière de programmation par rapport aux prévisions du rapport de conception 
finale  et  des  PTBA,  de  procédures  de  gestion  physique  et  financière,  de  réalisation  des 
différentes  composantes  du  Projet,  d’appui  pour  résoudre  les  problèmes  rencontrés  et 
d’assistance pour la mise en place du système de gestion des résultats (SYGRI). 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 11 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
III.  MANUEL S/E- TROISIEME PARTIE : PRESENTATION DETAILLEE DU DISPOSITIF 
DE S/E  
40.  Ce  chapitre  présente  le  dispositif  détaillé  pour  la  collecte  et  l’analyse  des  données  qui 
permettront le suivi de la mise en œuvre du projet et des résultats obtenus (niveau Produits), 
ainsi que toutes les responsabilités en la matière.  
41.  L’outil de référence pour la mise en œuvre du système de S/E est le Plan de S/E ou le 
cadre logique et les activités du projet, qui donnent le détail de toutes les données primaires à 
collecter  en  vue  de  renseigner  tous  les  indicateurs  des  activités  élémentaires  et  du  Cadre 
logique et précisent les outils à utiliser pour le recueil de toutes ces informations. Les chapitres 
suivants exposent la manière dont ces informations seront collectées, synthétisées, évaluées, 
gérées et archivées. 
III.1 Les outils et le processus de planification 
III.1.1 La planification initiale (PI) 
42.  Le  COSTAB,  premier  outil  de  planification,  est  un  logiciel  informatique  utilisé  pour 
l’estimation des coûts du projet et l’établissement des projections physiques et financières des 
activités lors de la conception du projet. C'est la planification initiale, qui est annuelle. Cette 
planification  initiale  présentée  sous  forme  de  tableaux  détaillés  des  activités  prévues  par  le 
projet, avec les coûts unitaires, la planification annuelle des quantités physiques et des coûts 
pour chacune des activités et pour les six ans de la durée du projet. Elle reste indicative, du 
fait que la mise en œuvre peut démarrer avec un décalage temporel par rapport à la conception. 
La planification réelle ou actualisée prendra en compte la réalité du terrain, la capacité réelle 
des  structures  d'exécution,  l'évolution  des  coûts  unitaires  et  les  aspirations  de  la  population 
dans  le  cadre  d'une  approche  participative.  Toutefois,  la  planification  initiale  reste  un  guide 
indicatif  de  planification  à  prendre  en  considération  dans  la  mise  à  jour  de  la  planification 
actualisée concrétisée par l'outil de PTBA. 
III.1.2 La planification annuelle ou programme de travail et budget annuels (PTBA) 
43.  Un  processus  de  planification  rigoureux,  prévoyant  toutes  les  activités  et  les  intrants 
nécessaires à l’obtention de résultats annuels clairement identifiés, sera le point de départ d’un 
suivi efficace de la mise en œuvre du projet.  Le Programme de Travail et le Budget Annuels 
(PTBA) constitue l'outil de planification annuelle préparé sur la base du rapport de conception, 
des prévisions du COSTAB, ajustées en fonction des réalisations, des besoins prioritaires des 
bénéficiaires, des programmes d’activités, des capacités d’exécution, des dotations budgétaires 
et des recommandations des missions de supervision. Il est élaboré par l'UGO en concertation 
avec les services techniques et les partenaires du Projet, à la fin de chaque année N-1 pour 
servir l'année suivante N. 
44.  Préparation du PTBA. Avant l’élaboration du budget, il sera établi un programme annuel 
d’activités, qui sera le cadre de réalisation des activités du Projet. Ce programme suit le même 
processus d’approbation que le budget qui est son expression financière. 
45.  Le PTBA comprend la description des activités par composante à réaliser pendant l’année. 
Il  comprend  en  outre  le  chronogramme,  les  indicateurs  de  performance  et  la  budgétisation. 
L’élaboration du PTBA suit la procédure décrite ci-après :  
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 12 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
J 
F 
M 
A 
M 
J 
J 
A 
S 
O 
N 
D 
Tableau 9 : Etapes de préparation du PTBA 
Etapes  
Rédaction et diffusion, à tous les intervenants par le Coordinateur du 
Projet, des instructions pour la préparation du PTBA de l'année N au 
plus tard à la fin du mois de juillet de l’année N-1 en cours; 
Evaluation des actions à mener sur la base des priorités définies; 
Réunion préparatoire avec les responsables des composantes, le 
personnel de l'UGO, et les structures techniques concernés; 
Recueil des informations et collecte des activités du PTBA; 
Valorisation et consolidation des activités du PTBA par les structures 
techniques concernées en collaboration avec l'UGO; 
Elaboration d’une première version du PTBA en septembre par l'UGO, 
en concertation avec les services techniques et les partenaires 
régionaux et locaux du projet, 
Finalisation des PTBA par l'UGO, 
Soumission, en fin septembre, du projet de PTBA structures de gestion 
pour validation, 
Soumission, en octobre, du projet de PTBA au Comité national de 
pilotage (CNP) et au FIDA pour validation, 
Amendement et adoption du PTBA par le CNP au plus tard le 15 
novembre, 
Transmission du PTBA final au FIDA pour non objection au plus tard fin 
novembre de l’année en cours; 
NO du PTBA par le FIDA avant fin décembre  
Transmission, avant le commencement de l’année, du PTBA final aux 
différents partenaires, 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 13 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
46.  Format du PTBA. Sans être limitatif, le PTBA élaboré comprendra essentiellement 
les chapitres suivants: 
  Présentation  sommaire  du  projet  :  financement  du  Projet,  zone  d’action  du 
Projet, groupe cible du Projet, objectifs du Projet, composantes du Projet, cadre 
logique du Projet. 
  Synthèse des activités réalisées au cours des années précédentes : réalisations 
physiques  par  composante  et  sous-composante,  réalisations  financières  par 
composante, sous-composante, catégorie et source de financement. 
  Un  résumé  du  nouveau  PTBA  :  ses  objectifs,  les  activités  et  le  coût  par 
composante, sous-composante, catégorie et source de financement. 
  Tableau de PTBA qui comprendra : 
o  Les cibles annuelles quantifiées pour toutes les réalisations physiques 
o  Toutes les sous-activités et tâches devant être accomplies par les divers 
partenaires,  prestataires  de  services  ou  membres  de  l’UGO  afin 
d’atteindre ces cibles annuelles 
o  Un calendrier précis pour l’accomplissement de toutes les sous-activités 
et tâches  
o  Les personnes, prestataires, partenaires ou membres de l’UGO qui seront 
responsables  de  la  réalisation  de  toutes  les  sous-activités  et  tâches 
prévues 
o  Le  budget  devant  être  mobilisé  pour  la  réalisation  de  chaque  sous-
activité/tâche 
o  Les prévisions financières en termes d’engagement et de paiement 
  Plan de passation des marchés pour les 12 ou 18 prochains mois pour le premier 
PTBA. 
47.  Révision  du  PTBA.  Le  PTBA  est  susceptible  de  révision  après  les  missions  de 
supervision et aussi au milieu de l’année (fin premier semestre) pour corriger certaines 
prévisions et les adapter aux réalités de terrain et aux recommandations des missions 
de  supervision.  La  révision  du  PTBA  est  réalisée  par  l’UGO  en  concertation  avec  les 
structures techniques et les partenaires. Le document révisé est soumis au CNP pour 
analyse et validation puis soumis au FIDA pour approbation et non objection.  
48.  Une fois le PTBA finalisé et approuvé, il sera décliné en PTBA individuel pour tous 
les membres de l’UGO et partenaires. Ces derniers identifieront dans le détail toutes les 
sous-activités et tâches à accomplir pour le respect du calendrier du PTBA du projet. 
Le PTBA et le PPM de l'année N doivent être envoyés à tous les partenaires du projet 
avant la fin de l'année N-1. 
49.  Les  Responsables  S&E  et  de  passation  des  marchés  auront  par  la  suite  la 
responsabilité d’utiliser le PTBA du projet pour le bon suivi de l’exécution, notamment 
lors des réunions hebdomadaires de l’UGO au cours desquelles chacun des membres 
de  l’UGO  fera  les  comptes-rendus  des  activités  réalisées  au  cours  de  la  semaine 
écoulée ; ou alors en appui à la préparation par le Responsable de Suivi-Évaluation des 
rapports  d’activités  de  l’UGO.  Ainsi,  chaque  semestre  et  chaque  année,  un  PTBA 
actualisé présentant les réalisations physiques et financières quantifiées, au regard des 
prévisions, sera préparé et annexé aux rapports semestriel et annuel d’activités.  
50.  Suivi du PTBA. Trois indicateurs sont utilisés pour le suivi de l’exécution des 
activités de chaque composante et pour l’ensemble du projet: 
 
taux de réalisation des produits du PTBA basés sur de indicateurs définis pour 
chaque  activité.  Certains  de  ces  indicateurs  purement  de  processus  servent  à 
suivre  l’avancement  des  activités,  d’autres  permettront  d’alimenter  les 
indicateurs de produits du cadre logique 
IESS Kairouan- Manuel de suivi évaluation 
Page 14 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
 
 
taux d’exécution financière des activités réalisées; 
taux  d’avancement  réel  du  processus  d’exécution  physique  des  activités 
planifiées. 
III.1.3 Le plan de passation des marchés. 
51.  Cet outil fait partie intégrante du PTBA et constitue le calendrier du processus de 
passation  des  marchés,  au  mois  pour  une  année.  Avant  de  lancer  les  procédures  de 
passation des marchés et sur une base annuelle par la suite, l'UGO prépare le PPM, en 
même  temps  que  le  PTBA.  Chaque  plan  de  passation  des  marchés  devra  préciser  les 
procédures  qui  doivent  être  suivies  par  l’emprunteur/bénéficiaire  afin  de  garantir  la 
compatibilité avec les directives du bailleur de fonds pour la passation des marchés. Il 
doit comprendre les informations suivantes : 
 
 
 
 
 
 
 
la  désignation  de  tous  les  marchés,  bons  de  commande  et  conventions  de 
fournitures,  de  travaux  et  de  services  consultatifs  requis  pour  l’exécution  du 
projet au cours des 12 mois suivants, 
l'estimation du coût de chaque marché à financer sur le Projet, 
les seuils et préférences applicables dans le cadre du Projet, 
les méthodes proposées pour la passation des marchés selon la réglementation 
nationale  et  celles  qui  figurent  dans  les  Accords  de  financement  et  le  type 
d’examen (à priori ou à posteriori), 
les  procédures  d’examen  préalables  applicables  de  la  FIDA  telles  qu’elles  sont 
décrites dans l'accord de financement, 
toute exigence supplémentaire prévue pour certaines méthodes de passation des 
marchés dans les Directives de la FIDA, 
la chronologie prévue de chaque étape de la procédure de passation de marchés 
: la date prévue pour la préparation du Dossier d’Appel d’Offres (DAO) ou de la 
demande de proposition (DP); la date prévue pour le lancement (publication) du 
DAO  ou  la  DP;  la  date  prévue  pour  la  réception  et  l'ouverture  des  offres ;  les 
dates d’évaluation des offres et des demandes de Non Objection de la FIDA, si 
nécessaire ; la date prévue pour la signature du contrat; et la date d’achèvement 
du marché.  
III.2 Outils et le processus de suivi de l’exécution 
III.2.1 Collecte des données de suivi 
52.  Le suivi de l’exécution concernera le déroulement des activités, sous-activités et 
tâches identifiées dans le PTBA et se fera à partir des informations détaillées recueillies 
par  chacun  des  partenaires,  prestataires  de  services  ou  membres  de  l’UGO  ayant  la 
responsabilité directe de mise en œuvre d’une activité. Pour ce faire, le responsable de 
suivi-évaluation  élaborera  des  fiches  de  collecte  de  données  et  validées  avec  les 
partenaires  et  prestataires  pour  leur  permettre  de  recueillir  les  données  primaires 
définies dans le Plan de S/E.  
D’une  manière  générale  le  suivi  de  l’avancement  du  projet  implique  trois  principales 
étapes : 
  Une première étape d’enregistrement des données et informations relatives aux 
réalisations  physiques  et  techniques  et  à  leurs  coûts  respectifs.  Cette  étape 
relève  de  la  responsabilité  des  acteurs/partenaires  d’exécution  des  différentes 
composantes/sous-composantes du projet, et institutions partenaires retenues, 
et  se  déroule  d’une  manière  continue  à  un  rythme  mensuel/trimestriel  et  en 
temps réel si possible ; 
  Une  deuxième  étape  d’exploitation  périodique  des  données  et    informations 
enregistrées au niveau des partenaires d’exécution, qui permettra de : 
Manuel de suivi évaluation 
Page 15 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
o  Faire un état trimestriel sur l’avancement des travaux selon l’échéancier 
et selon les coûts pour chaque composante/sous-composante/action ; 
o  Faire un contrôle de l’échéancier et des coûts qui consistera à mesurer et 
à contrôler le plus rapidement possible les écarts respectifs de temps et 
de coûts actuels et potentiels par rapport aux objectifs fixés initialement. 
Le but est de respecter le calendrier et le budget prévisionnel ; 
o 
Instruire et/ou mettre à jour périodiquement les fiches de suivi des sous-
indicateurs pertinents ; 
  Une troisième étape de collecte de l’ensemble des données de suivi au niveau du 
service  S&E  de  l’UGO  où  elles  seront  compilées,  agrégées  et  analysées  pour 
préparer le rapport d’avancement consolidé du projet. 
III.2.2 Suivi des bénéficiaires 
53.  Le tableau des bénéficiaires est rarement inséré dans le manuel de SE alors qu’il 
est indispensable pour répondre à l’indicateur de portée du FIDA (désagrégé) et suivre 
l’évolution dans l’atteinte de la cible de cet indicateur. Les données de suivi de ce tableau 
sont extraites directement de la base de données de suivi de chaque activité. Ce suivi 
doit  renseigner  le  type  de  bénéficiaires  (niveau  sous-composantes):  (i) le  total  de 
personnes touchées, (ii) le nombre de femmes, (iii) le nombre de jeunes, désagrégés 
en homme et femme, (iv) le mode d’estimation ou de calcul, (v) les doublons possibles 
avec d’autres bénéfciaires, (vi) le nombre de ménages correspondants. 
III.2.3 Outils de collecte des données de suivi 
54.  Les données ainsi collectées par les différentes structures seront synthétisées, puis 
transmises à l’UGO selon les processus suivants :  
-  Les rapports d’activités des partenaires : Conformément aux dispositions des 
différentes Conventions qui seront signées avec chacun des principaux partenaires, 
ces  derniers  consigneront  dans  leurs  rapports  mensuels  ou  rapports  trimestriels 
d’activités toutes les informations nécessaires  au bon suivi des activités dont ils 
auront la responsabilité de mise en œuvre (lesquelles seront définies chaque année 
et  consignées  dans  le  PTBA  du  projet).  Afin  de  collecter  toutes  les  informations 
nécessaires, les partenaires utiliseront des fiches de collecte de données qui seront 
développées à cet effet dont les copies seront annexées aux Rapports d’activités 
et  les  originaux  seront  archivés  et  maintenus  à  la  disposition  de  l’UGO.  Ces 
données  détaillées  seront  consolidées  dans  des  Tableaux  de  synthèse  préparés 
selon des modèles standardisés, lesquels seront également inclus dans les rapports 
d’activités.  La  périodicité  (mensuelle,  trimestrielle,  annuelle)  de  ces  rapports 
pourra varier d’un partenaire à l’autre  en fonction de la spécificité des activités, 
mais au minimum, on exigera des rapports trimestriels d’activités. 
-  Les  comptes-rendus  d’avancement  des  prestataires  de  services : 
Conformément aux dispositions de leurs contrats, tous les prestataires de services, 
y  compris  les  entreprises  de  construction  en  charge  de  la  réhabilitation  des 
infrastructures, consigneront dans des comptes-rendus hebdomadaires écrits les 
informations nécessaires au bon suivi des activités dont ils auront la responsabilité 
de  mise  en  œuvre  (respect  des  quantités  et  des  matériaux,  main 
d’œuvre/expertise déployée, etc.), ainsi qu’au suivi du respect des délais. 
-  Les comptes-rendus des consultants formateurs : Les consultants en charge 
des  activités  de  formation  ou  des  campagnes  de  sensibilisation  prépareront 
périodiquement (par exemple à l’issue de chaque campagne de formation ou de 
sensibilisation)  des  comptes-rendus  dans  lesquels  seront  consignées  toutes  les 
informations  nécessaires  au  bon  suivi  de  ces  activités,  conformément  aux 
dispositions de leurs contrats de services. L’information sera collectée au moyen 
de  fiches  à  annexer  aux  comptes-rendus.  La  périodicité  de  ces  comptes-rendus 
hebdomadaire,  mensuelle  ou  à  la  fin  du  contrat)  sera  variable  d’une  activité  à 
l’autre. 
Manuel de suivi évaluation 
Page 16 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
-  Les  fiches  de  collecte  de  données :  Pour  les  activités  dont  ils  auront 
directement la responsabilité de mise en œuvre (par exemple certaines campagnes 
de sensibilisation), le personnel de l’UGO ou les Assistants Techniques utiliseront 
des fiches de collecte de données afin de répertorier les informations utiles au bon 
suivi de la mise en œuvre.  
55.  La saisie de toutes ces informations quantitatives peut être prise en charge par le 
système INJEZ  
III.2.4 Suivi et la surveillance environnementale 
56.  Pour certaines activités financées sur les ressources du fonds d’adaptation, et pour 
s’assurer  de  la  conformité  des  travaux  et  réalisations  du  projet  avec  les  clauses 
environnementales en vigueur, ce type de suivi portera essentiellement sur les activités 
qui  peuvent  avoir  un  impact  négatif  sur  l'environnement  physique  et  social  et  sur  la 
qualité de vie dans la zone d'intervention. Plus particulièrement, le suivi portera sur les 
mesures qui auraient été identifiées pour atténuer les impacts négatifs et qui ont fait 
l’objet de Plan Gestion Environnementale et Sociale(PGES) dans le cadre du SCECAP. 
57.  Dans  la  pratique,  ce  suivi  sera  assuré  au  niveau  des  régions  par  les  structures 
locales,  ou  des  structures  spécialisées  à  sous  traiter.  Au  niveau  de  l'UGO,  le  cadre 
changement climatique sera le point focal des mesures  environnementales et sociales 
et assurera le suivi de ses mesures et leur conformité avec les clauses du contrat. Il est 
tenu  de  s'assurer  que  les  mesures  d’atténuations  environnementales  et  sociales  sont 
respectées dans la planification et la mise en œuvre des sous projets et coordonnera le 
suivi avec les structures de mise en œuvre.  A ce niveau, le cadre changement climatique 
aura les tâches suivantes: 
-  L’examen et la synthèse des rapports de suivi des différents partenaires; 
-  La  sélection  d'un  échantillon  d'aménagements  pour  s’assurer  que  les  mesures 
d’atténuation  environnementales  et  sociales  sont  respectées  conformément  aux 
procédures décrites dans leSECAP; 
-  La  rédaction  des  rapports  de  suivi  environnemental  qui  seront  intégrés  dans  le 
rapport annuel d’avancement du projet que l’UGO  soumettra au  Gouvernement, 
aux bailleurs de fonds et aux différentes structures partenaires. 
III.2.5 Processus d’évaluation de la performance 
58.  Au niveau du Projet. A partir des divers tableaux de synthèse préparés par le 
responsable de S/E et les responsables de la planification, l’évaluation de la performance 
et  de  l’état  d’avancement  du  PTBA  détaillé  se  fera  sur  une  base  hebdomadaire, 
mensuelle, trimestrielle et annuelle, comme suit: 
-  Au cours de réunions hebdomadaires tenues au début de chaque semaine, l’ensemble 
du  personnel  de  l’UGO  discutera  des  principales  activités  et  tâches  devant  être 
menées à bien au cours de la semaine, ainsi que des activités réalisées au cours de 
la semaine précédente. Un procès-verbal de réunion sera préparé afin de consigner 
les principales décisions ou recommandations. 
-  La dernière réunion hebdomadaire de chaque mois sera l’occasion d’une revue plus 
approfondie de l’état d’avancement du PTBA détaillé de chaque composante (niveau 
d’atteinte  des  cibles  mensuelles  physiques  et  financières,  obstacles  et  difficultés 
rencontrés, solutions envisagées, etc.). Les principaux partenaires de mise en œuvre 
seront conviés à ces réunions mensuelles pour informer l’UGO de leurs progrès ou 
difficultés,  ainsi  que  dans  le  but  d’améliorer  la  coordination  entre  partenaires.  A 
l’issue de  cette réunion mensuelle, le support  utilisé pour le suivi du PTBA détaillé 
sera actualisé (colonnes « réalisations physiques » et « réalisations financières »).  
-  A la fin de chaque trimestre, une réunion sera organisée avec tous les membres de 
l’UGO, les principaux partenaires d’exécution ainsi que les départements techniques, 
afin de faire la revue approfondie de l’état d’avancement du PTBA (niveau d’atteinte 
des cibles trimestrielles physiques et financières, obstacles et difficultés rencontrés, 
Manuel de suivi évaluation 
Page 17 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
solutions  envisagées,  etc.).  A  partir  de  la  deuxième  année  d’exécution,  on 
commencera  également  à  procéder  à  l’examen  des  résultats  obtenus  (à  partir  des 
indicateurs d’effets et d’impact du Cadre logique), de façon à réfléchir aux mesures 
correctives  devant  éventuellement  prises  afin  d’améliorer  l’efficacité  du  projet.  A 
l’issue  de  ces  réunions,  des  procès-verbaux  de  réunion  seront  préparés  en  vue  de 
documenter les problèmes identifiés et les solutions préconisées, et le Chargé de S/E 
préparera  un  rapport  trimestriel  d’avancement,  avec  en  annexe,  le  tableau 
d'avancement  actualisés,  et  ces  documents  seront  transmis  aux  différents 
partenaires.  
-  A la fin de chaque année, un atelier sera organisé avec tous les membres de l’UGO, 
CNC,  CRC,  CIRC,  CLC,  et  tous  les  partenaires  d’exécution  afin  de  faire  la  revue 
approfondie de l’état d’avancement du PTBA (niveau d’atteinte des cibles physiques 
et  financières,  obstacles  et  difficultés  rencontrés,  solutions  envisagées,  etc.)  et 
d’examiner  les  résultats  provisoires  obtenus.  Cet  atelier  sera  également  l’occasion 
d’identifier  les  nouvelles  cibles  physiques  et  financières  à  atteindre  au  cours  de 
l’année suivante en vue de la préparation du nouveau PTBA. A l’issue de ces réunions, 
des procès-verbaux de réunion seront préparés en vue de documenter les problèmes 
identifiés et les solutions préconisées et le responsable de S/E préparera le rapport 
annuel d’avancement à transmettre aux différents partenaires. 
59.  Au  niveau  local.  Chaque  CRC  organisera  au  moins  une  fois  par  an  avec  les 
Représentants  des  différentes  parties  prenantes  (groupes  cibles,  élus  locaux, 
représentants des OP, ....), un atelier au cours duquel l’état d’avancement global des 
activités  identifiées  dans  le  PTBA  de  l’année  écoulée  sera  passé  en  revue  (niveau 
d’atteinte  des  cibles  physiques  et  financières,  obstacles  et  difficultés  rencontrés, 
solutions envisagées, etc.). Cet atelier sera également l’occasion de valider, au niveau 
de chaque région, les cibles pré-identifiées au cours de l’atelier national de revue de la 
performance annuelle/planification.  
III.2.6 Validation et vérification des données 
60.  Le Service Suivi/Évaluation de l’UGO aura la responsabilité de vérifier, à intervalles 
réguliers,  les  informations  fournies  par  les  différents  partenaires  et  prestataires  de 
services au moyen de visites de terrain inopinées. A ces occasions, le  Chargé de S/E 
constatera l’état réel d’avancement des différentes activités en  vérifiant qu’il est bien 
rapports  d’activités  des 
conforme  aux 
partenaires/prestataires  et  il  s’entretiendra  avec  les  différents  bénéficiaires  afin  de 
s’assurer de la pertinence et de la qualité de l’appui qui leur a été fourni. 
fournies  dans 
informations 
les 
61.  En  plus  de  ces  visites  de  contrôle,  le  Responsable  de  S/E  se  rend  sur  le  terrain 
chaque fois qu’une activité de construction aura été achevée (ou des lots d’équipements 
livrés) aux fins de constater la fin des travaux (ou la bonne réception des équipements) 
et  en  vue  de  la  signature  du  PV  de  réception  provisoire.  A  la  fin  de  chacune  de  ces 
missions de terrain, le Responsable prépare un compte-rendu de mission. 
62.  Le CNP, assurera un rôle important dans le contrôle de la fiabilité de l'information 
et  la  validation  des  différents  rapports  de  planification  (PPM  et  PTBA)  et  rapports 
d'activité (rapports trimestriels, rapports annuels, rapports d'examen à mi-parcours et 
rapport  d'achèvement).  Le  CRC  aura  comme  rôle  principal,  l’harmonisation  des 
interventionsdedéveloppement,lesarbitrageslocauxetlarecherchedel’équilibrerégional, 
surtout au niveau de la planification des activités du projet. 
III.2.7 Diffusion des résultats du suivi de la mise en œuvre 
63.  Tout  le  processus  de  planification  et  de  suivi  de  la  mise  en  œuvre  donnera  les 
produits, évalués par les indicateurs du troisième niveau du cadre logique (niveau des 
produits) présenté dans le bas du cadre logique. 
64.  Plusieurs niveaux de diffusion des produits sont identifiés. Une fois les rapports de 
suivi validés, l'UGO aura à diffuser ces rapports auprès des structures suivantes: 
-  Tous les membres de l'UGO ; 
Manuel de suivi évaluation 
Page 18 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
- 
tous les membres du CNC ; 
-  Tous les membres du CRC ; 
-  Tous les membres du CIRC 
-  Tous les partenaires du projet ; 
- 
- 
Les bailleurs de fonds ; 
le Gouvernement (MDICI, MARHP, MAS, MALE). 
III.3 Suivi-évaluation des produits, effets et impacts 
III.3.1 Indicateurs du cadre logique 
65.  Le  suivi  des  résultats  et  de  l’impact  doit  permettre  de  fournir,  à  intervalles 
réguliers, des informations pertinentes et fiables sur l’efficacité du projet (atteinte des 
objectifs)  et  ses  effets  et  impacts  sur  les  populations  bénéficiaires.  La  collecte  de 
données sur les effets et l’impact du projet servira donc à renseigner les indicateurs du 
haut du cadre logique et à s’assurer que les activités mises en œuvre conduisent bien 
aux  effets  escomptés.  Dans  ce  processus,  le  Cadre  logique  est  l’outil  de  référence 
principal,  car  il  récapitule  tous  les  objectifs  poursuivis  et  les  principaux  indicateurs 
d’effets et d’impact.  
66.  Le  rapport  de  conception  du  Projet  a  proposé  un  cadre  logique  à  trois  niveaux 
d'indicateurs objectivement vérifiables (IOV), i) Au niveau le plus bas, il est proposé les 
indicateurs de produits qui sont les résultats directs, et souvent agrégés, de la mise en 
œuvre  des  activités  du  projet,  et  dans  certains  cas  confondus  avec  les  activités 
élémentaires  du  COSTAB,  ii)  le  niveau  intermédiaire  représenté  par  les  indicateurs 
d'effet qui sont valorisés à travers des outils de collecte sur terrain de façon périodique, 
soit directement par les structures de gestion du projet, soit à travers les partenaires 
du projet ou à travers les prestataires engagés dans l'exécution des activités du projet, 
iii) le troisième niveau d'indicateurs du haut du cadre logique, qui renseigne sur l'objectif 
global du projet qui, généralement, se manifeste par les interventions du projet et toutes 
les  autres  interventions  nationales  et  internationales  dans  la  région.  Il  s'agit  des 
indicateurs d'impact. Ils sont recherchés à travers des enquêtes spécifiques à périodicité 
plus étendues dans le temps (situation de référence, à mi-parcours et à l'achèvement 
du projet). Dans certains cas, ces indicateurs peuvent être renseignés annuellement. 
67.  Pour une collecte efficace des informations sur le niveau de réalisation d’un IOV, il 
faut  procéder  à  son  opérationnalisation.  L’opérationnalisation  est  une  opération 
méthodologique  qui  consiste  à  fournir  pour  chaque  IOV  un  certain  nombre 
d’informations présentés dans le tableau ci-dessous : 
Tableau 3 : Eléments à prendre en compte pour l’opérationnalisation des IOV 
N° 
Eléments  
1. 
 Nom de l’indicateur 
2. 
 Type d’indicateur 
3. 
ou 
la 
Description 
définition 
de 
l’indicateur (à quoi sert 
l’indicateur ?) 
4. 
 Variables àmesurer 
Définition 
Il  s’agit  du  libellé  de  l’indicateur  tel  qu’il  a  été  retenu  comme 
objectivement vérifiable dans le cadre logique 
Quel est le type d’indicateur dont il s’agit lorsqu’on se réfère à la 
chaîne  de  résultats  :  Impact,  Effet  et  Résultat/Produit.  Il  faut 
préciser dans quelle catégorie d’indicateur on le range. 
Dans la description de l’indicateur, il est indiqué de mentionner à 
quoi sert cet indicateur. Quelle est la préoccupation qu’il permet 
de  cerner  aux  fins  des  actions  de  correction  à  envisager.  Quel 
enseignement il permet de tirer   
Il s’agit de dire les données de base nécessaires pour l’obtention 
ultérieure  de  l’indicateur.  Est-ce  par  exemple  l’effectif  d’une 
population à compter, est-ce une taille à mesurer ou un poids à 
mesurer, est-ce une surface à mesurer, est-ce une production à 
déterminer ?, etc. 
Manuel de suivi évaluation 
Page 19 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
N° 
5. 
6. 
7. 
Eléments  
Unité  de  mesure  de 
l’indicateur 
Formule  ou  méthode 
de calcul 
Circuit  de  l’information 
ou  la  source  ou  la 
provenance 
des 
données 
8. 
 Méthode de collecte 
9. 
 Périodicité de collecte 
10. 
 Responsable du recueil 
11. 
 Utilisateurs 
12. 
Niveau 
désagrégation 
l’indicateur 
de 
de 
13. 
Tableau de saisie ou la 
base de données 
14. 
 Valeur de référence 
Définition 
Est-ce sur un nombre qu’on doit déboucher ?ou un ratio en termes 
de pourcentage ? 
Il  s’agit  d’indiquer  comment  obtenir  mathématiquement 
l’indicateur à partir des variables ou des données collectées 
Il  s’agit  d’informer  sur  la  manière  dont  ces  données  vont  être 
acheminées.  Quels  seront  les  différents  intermédiaires  pour 
assurer la remontée de l’information ? 
Comment les données vont être collectées ? Est-ce à partir d’une 
source secondaire ou d’une source primaire nécessitant peut-être 
même une enquête ? auquel cas on peut chercher avoir une idée 
du coût de la collecte des données 
Doit-on  faire  une  collecte  journalière,  hebdomadaire,  par 
quinzaine, etc. des données sur l’indicateur et faire un traitement 
en temps réel ? Ou bien, les informations peuvent être disponibles 
mais  on  aura  une  période  trimestrielle  voire  semestrielle  ou 
annuelle  pour  produire  les  informations  relatives  à  l’indicateur 
proprement dit ? 
Qui  sera  désigné  comme  le  responsable  principal  de  la 
disponibilité des informations relatives à l’indicateur ? Autrement 
dit  qui  aura  à  charge  d’amener  Les  personnes  identifiées  au 
niveau  des  différents  échelons/niveaux  à  se  rappeler  de  leurs 
tâches  et  devoirs  pour  que  l’indicateur  soit  renseigné  comme 
prévu ? 
Qui  est  ou  qui  sont  ceux  qui  peuvent  être  les  principaux 
utilisateurs de l’indicateur ou leurs fonctions dans l’administration 
selon les différents échelons de la hiérarchie 
Il importe de le préciser lorsque c’est nécessaire. Avoir une idée 
du  rendement  moyen  d’une  spéculation  donnée  au  niveau 
national ne sera pas effectif à partir des rendements moyens au 
niveau des régions ou des départements mais plutôt à partir des 
productions relatives aux superficies cultivées sur l’ensemble du 
territoire  
Il s’agit de la fiche de saisie à partir de laquelle il sera adopté un 
modèle de présentation de l’indicateur qui doit être respecté pour 
faciliter  les  différentes  consolidations  nécessaires  et  surtout  les 
comparaisons dans le temps. Des modifications intempestives de 
cette fiche pourraient porter préjudice à un tel résultat escompté 
Il s’agit de l’existant par rapport à l’indicateur surtout lorsqu’on 
est en présence d’indicateurs d’effet ou d’impact 
III.3.2 Renseignement des produits 
68.  Le cadre logique du IESS-Kairouan a prévu les indicateurs des principales activités 
du projet, en prenant comme hypothèse une situation de référence nulle, mais qui va 
changer avec les réalisations physiques pour atteindre à la fin du projet le quantitatif 
prévu et budgétisé. La mise à jour des valeurs de ce niveau d'indicateur peut se faire, 
même  en  temps  réel.  Mais  pour  des  raisons  opérationnelle  et  logistique,  il  est 
recommandé de suivre l'évolution des indicateurs mensuellement ou trimestriellement, 
le cas échéant.  
69.  Quelle que soit la source d'information, c'est l'UGO qui est le principal responsable 
de  la  mise  à  jour  des  indicateurs  dans  les  rapports  d'activité  périodiques  et  dans  le 
système  de  suivi-évaluation.  Chacun  des  cadres  de  l’UGO  est  responsable  sur  les 
indicateurs  qui  relèvent  de  ses  compétences  et  de  ses  fonctions.  En  plus  de  la 
responsabilité de la mise à jour des indicateurs, trois sources d'information peuvent être 
considérées pour collecter et transmettre les valeurs actualisées des indicateurs, selon 
la périodicité convenue, à savoir: 
Manuel de suivi évaluation 
Page 20 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
-  Les  prestataires  de  services:  Sont  les  structures  d'exécution,  généralement 
privées,    contractées  par  le  projet  pour  la  réalisation  des  activités  de  génie  civil, 
d'équipement et de services de consultants. Il est mentionné dans leurs contrats, la 
remise de rapports périodiques sur l'avancement de leurs missions. Les indicateurs 
de  produits  peuvent  être  mis  à  jour  directement  à  partir  de  ces  rapports  ou 
moyennant une agrégation par cadre dédié de l'UGO. 
-  Les partenaires du projet: Le  rapport de conception a prévu l'établissement de 
protocoles avec certains partenaires pour la mise en œuvre de certaines activités du 
projet.  Des  rapports  d'avancement  périodiques  sont  dus  par  ces  partenaires  et 
transmis à l'UGO. Les indicateurs de produits peuvent être mis à jour directement à 
partir de ces rapports ou moyennant une agrégation par le cadre dédié de l'UGO. 
-  L'UGO: Certains indicateurs, ne peuvent être suivis que par l'UGO, étant donné que 
c'est la seule structure qui peut le faire. 
III.3.3 Renseignement des effets 
70.  Les indicateurs des effets dans le cadre logique du projet sont liés essentiellement 
à la production agricole et extra-agricole et, l’amélioration des conditions de vie à travers 
l’infrastructure de base et de production. Ils constituent un deuxième niveau, au-dessus 
des produits des activités du projet. La périodicité de collecte de ce type d'indicateurs 
est, généralement, plus longue que celle des indicateurs de produits. 
71.  Comme pour les produits, chacun des cadres de l’UGO est responsable de la mise 
à  jour  des  indicateurs  qui  relèvent  de  ses  compétences  et  de  ses  fonctions  dans  les 
rapports d'activités et dans le système de SE. La valorisation des indicateurs d'effets, 
nécessite des constats sur le terrain, des entretiens et enquêtes spécifiques auprès des 
bénéficiaires,  et  des  calculs  à  faire  par  les  partenaires  et  l'UGO.  Les  principales 
structures qui fournissent les informations à ce niveau sont:  
-  Les partenaires du projet: Au niveau des rapports d'activités à préparer par les 
partenaires, les valeurs des indicateurs relatifs à la production et la productivité sont 
collectées et renseignées. Les sources de collectes et la périodicité sont renseignées 
au niveau du cadre logique. 
-  L'UGO: A partir des informations collectées auprès des partenaires, et d'enquêtes 
spécifiques à entreprendre par le projet, l'UGO, établira les indicateurs relatifs aux 
indicateurs de revenus.  
III.3.4 Renseignement de l'impact 
Les indicateurs d'impact prévu par le projet sont : 
Effet 1 : 75% des familles bénéficiaires déclarant une amélioration de leurs conditions 
de vie 
Effet 2 : 1820 Activités genératrices de revenu (AGR) viables après deux ans 
Effet 3 : 4300 ménages rapportant une réduction du manque d'eau 
Effet  4 :  29  organisations  de  producteurs  ruraux  engagées  dans  des  partenariats  / 
accords ou contrats formels avec des entités publiques ou privées  
III.3.5 Les outils de collecte de données d'effet et d’impact 
72.  Les principaux outils utilisés pour renseigner les effets et impact du projet sont : 
i)  les  registres  des  bénéficiaires,  ii)  les  enquêtes  nationales,  et  iii)  les  enquêtes 
quantitatives et qualitatives spécifiques du projet.  
i.  Les registres des bénéficiaires  
73.  Pour  correctement  informer  certains  des  indicateurs  du  Cadre  de  logique, 
notamment au niveau « effets » et « impact », tout comme pour apprécier la pertinence 
des interventions, certaines données devront être collectées en continu. En particulier, 
les  données  sur  la  production,  les  ventes,  le  revenu  ou  le  chiffre  d’affaires  des 
producteurs  et  des  micro-entrepreneurs  et  microprojets  appuyés  par  le  projet  seront 
Manuel de suivi évaluation 
Page 21 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
non seulement utiles pour apprécier l’impact des interventions, mais également en tant 
qu’informations  importantes  pour  la  bonne  gestion,  par  ces  mêmes  bénéficiaires,  de 
leurs propres activités agricoles et commerciales. En plus des informations renseignées 
par les partenaires, il sera donc demandé à ces bénéficiaires, de tenir à jour des registres 
sur lesquels seront consignées des informations de base. Etant donné qu’il sera difficile 
de collecter et gérer l’ensemble des données ainsi consignées, elles ne seront utilisées, 
dans le cadre des activités de S/E, que lors des enquêtes annuelles sur les Effets.  
74.  Des  registres  avec  rubriques  préétablies  et  identiques  pour  toutes  les  mêmes 
catégories de bénéficiaires seront donc distribués aux bénéficiaires, qui les conserveront 
chez eux, pour les mettre à la disposition du projet lors de la réalisation d’enquêtes, des 
visites de contrôle ou des missions de supervision. Il s’agira notamment des registres 
des exploitations agricoles, des éleveurs, des organisations paysannes et des registres 
des AGR et PME.  
ii.  Les enquêtes quantitatives 
75.  Trois grandes enquêtes quantitatives seront réalisées au démarrage, à mi-parcours 
et à l’achèvement du projet afin d’évaluer les effets précoces (à mi-parcours) et l’impact 
du projet (à son achèvement) dans leur globalité et de renseigner tous les indicateurs 
d’impact du Cadre logique.  
76.  Situation de référence. Au démarrage du projet, une enquête quantitative de 
référence est réalisée afin de décrire et documenter la situation de référence du projet, 
c’est-à-dire  la  situation  dans  laquelle  se  trouvent,  préalablement  au  lancement  des 
activités, la zone d’intervention du projet et les futurs bénéficiaires directs. Les données 
détaillées  recueillies  devront  ainsi  permettre  de  bien  comprendre  et  caractériser  la 
situation  socio-économique  des  populations  ciblées  avant  le  démarrage  du  projet  de 
façon à pouvoir mesurer à mi-parcours et à l’achèvement du projet, les effets et l’impact 
de ces interventions. En outre, l’enquête de  référence devra permettre de renseigner 
tous  les  indicateurs  pertinents  du  Cadre  Logique  du  projet  (indicateurs  d’effets  et 
d’impact).  En  d’autres  termes,  l’ensemble  des  données  collectées  servira  de  point  de 
comparaison pour la mesure des progrès accomplis à mi-parcours et à l’achèvement du 
projet.  
77.  A  mi-parcours  et  finale.  Par  la  suite,  cette  enquête  sera  reconduite  (avec 
utilisation du même questionnaire) lors de l’examen à mi-parcours et  lors la dernière 
année de mise en œuvre, ce qui permettra de mesurer les changements intervenus au 
niveau des valeurs des indicateurs d’impact, et donc d’apprécier l’impact du Projet. Ces 
enquêtes seront réalisées auprès d’un échantillon représentatif de bénéficiaires par un 
Bureau spécialisé, ou même par les structures de gestion du projet. Les enquêtes à mi-
parcours et à l’achèvement devront être impérativement finalisées avant la tenue des 
missions de revue à mi-parcours et finales et à temps pour informer la préparation du 
rapport d’achèvement.  
78.  Des enquêtes thématiques ponctuelles pourront également être réalisées lorsque 
l’on souhaitera approfondir certains aspects (par exemple les résultats des activités de 
formation sur le renforcement des capacités). A partir de la revue à mi-parcours, des 
enquêtes  annuelles  sur  les  Effets  peuvent  être  également  réalisées  chaque  année  de 
façon  à  informer  tous  les  indicateurs  d’effets  du  Cadre  Logique.  Ces  enquêtes  seront 
réalisées auprès d’un plus petit échantillon de bénéficiaires, soit par l’UGO, soit par un 
Bureau/consultant spécialisé.  
79.  Pour  ces  deux  types  d’enquêtes,  les  registres  tenus  par  les  divers  bénéficiaires 
seront une source très utile d’informations et leur contenu sera largement utilisé. 
iii.  Les enquêtes qualitatives 
80.  Le  recueil  de  données  quantitatives  n’étant  pas  toujours  suffisant  pour  bien 
comprendre  les  dynamiques  locales  ou  capturer  des  effets  non  prévus,  positifs  ou 
négatifs,  des  méthodes  dites  qualitatives  seront  également  utilisées  en  fonction  des 
besoins. Il s’agira notamment d’entretiens de groupes (groupes de jeunes, de femmes, 
de  producteurs),  ou  d’entretiens  individuels  avec  des  personnes  ressources  (par 
Manuel de suivi évaluation 
Page 22 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
exemple  les  petits  exploitants,  les  responsables  des  organisations  paysannes,  les 
bénéficiaires  des  AGR  et  des  programmes  d’alphabétisation  et  de  nutrition).  Ces 
entretiens  seront  organisés  par  le  Responsable  de  S/E  afin  de  mieux  comprendre 
certaines données quantitatives sur l’impact des interventions ou certaines tendances, 
connaitre le niveau de satisfaction des bénéficiaires par rapport aux activités mises en 
œuvre, ou enfin aux fins de recueillir leurs témoignages et leurs recommandations. Ces 
enquêtes  qualitatives  feront  l’objet  de  rapports  individuels,  à  annexer  aux  rapports 
d’avancement. 
iv.  La synthèse et l’analyse des données  
81.  Une fois collectées, les données sur les résultats (effets/impact) du projet seront 
synthétisées  afin  de  permettre  le  renseignement  de  tous  les  indicateurs  d’effets  et 
d’impact  du  Cadre  logique.  Pour  ce  faire,  on  utilisera  la  matrice  du  CL,  laquelle  sera 
annexée aux rapports trimestriel et annuels d’avancement. 
82.  Lors de l’analyse, on s’attachera à savoir si les résultats mesurés et documentés 
correspondent aux attentes (et/ou aux cibles quantifiées du Cadre logique), ou si des 
retards ou déviations majeures sont constatés. Si tel est le cas, l’UGO devra réfléchir 
aux  raisons  de  ces  retards  ou  déviations  éventuelles  afin  de  définir  les  mesures 
correctives devant être mises en œuvre. 
v.  Cartographie 
83.  Le projet est exécuté dans un espace géographique et au profit de  bénéficiaires 
ciblés sur la base de critères, essentiellement socio-économique. Toutes les informations 
collectées et à mettre dans une base de données informatisée peuvent faire l’objet d’un 
travail  cartographique  pour  géo-référencier  les  interventions  du  projet  et  faciliter  la 
visualisation des réalisations du projet. Le projet mettra les moyens nécessaires pour 
mettre sur support cartographiques les réalisations. 
Manuel de suivi évaluation 
Page 23 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
IV.  MANUEL  S/E-  QUATRIEME  PARTIE:  GESTION  DE  L’INFORMATION  ET 
RAPPORTAGE 
IV.1  Gestion et circulation de l’information 
84.  L'information  est  la  principale  arme  de  préparation  et  de  prise  de  décision.  Tout 
système de suivi-évaluation ne jouant pas cette fonction d'aide à la décision reste caduc 
et  non  utile.  Mais,  l'information  collectée,  doit  être  structurée,  organisée,  bien  gérée  et 
diffusée pour qu'elle satisfasse cet objectif de prise de décision. Les trois niveaux classiques 
depuis la collecte jusqu'à la diffusion de l'information peuvent être résumés en ce qui suit: 
85.  Le  premier  niveau  de  collecte  de  l'information  est  le  terrain  et  les  bénéficiaires 
directs du projet. A ce niveau les données sont collectées par les prestataires de services, 
les partenaires du projet et parfois, directement par les  structures de gestion du projet. 
Ces  informations  sont  transmises  à  la  structure  de  gestion  du  projet  à  son  état  brut  ou 
bien à un état élémentaire de traitement. A ce niveau, les prestataires de services et les 
partenaires  collectent  les  données  sur  l’exécution,  participent  aux  réunions  locales  et 
régionales  de  coordination,  préparent  et  transmettent  les  rapports  et  compte  rendus 
d’avancement à l'UGO. 
86.  Le deuxième niveau est de traitement plutôt que de collecte et peut être réalisé 
par  les  partenaires  du  projet,  mais  principalement  l’équipe  de  coordination  du  projet. 
Chaque  cadres  de  l'UGO,  selon  son  domaine  d'intervention,  assure  la  validation  des 
données des partenaires et des prestataires, la compilation et l'archivage des données, la 
préparation  et  la  transmission  des  tableaux  de  synthèse  et  des  rapports  partiels 
d’avancement au responsable de suivi-évaluation du projet. 
87.  Le  troisième  niveau  est  un  niveau  de  synthèse,  digitalisation,  production  et 
diffusion  des  rapports  d'avancement  et  de  synthèse.  C'est  le  responsable  de  suivi-
évaluation dans l'UGO. En plus de son rôle de compilation, d'organisation et de production 
de  l'information,  il  a  une  responsabilité  dans  la  diffusion  de  l'information  aux  niveaux 
supérieurs  (coordinateur  du  projet,  comités  de  pilotage  et  de  coordination,  bailleurs  de 
fonds et Gouvernement) et inférieurs (les partenaires et les structures de concertation en 
particulier). 
88.  A chacun de ces de ces trois niveaux, des décisions sont préparées et prises dans le 
processus opérationnel de mise en œuvre, dans la planification des étapes ultérieures et 
dans la préparation des plans de communication.  
89.  Deux autres niveaux peuvent être identifiés et débordent la dimension du projet, 
sont en particulier le Gouvernement et les bailleurs de fonds, qui utilisent les informations 
du  projet  dans  la  préparation  des  stratégies  et  des  politiques  de  développement  à  plus 
grand échelle. 
90.  Ainsi, la mise en place d'un système de suivi-évaluation accessible à travers le Web, 
et la création d’un site web spécifique pour le projet IESS joueront le rôle principal d'une 
plateforme  de  communication  constante  entre  la  structure  de  gestion  du  projet,  les 
partenaires, les prestataires, le Gouvernement et les bailleurs de fonds, et permettront, 
aussi, la diffusion de l'information sur les activités et les résultats du projet auprès d’un 
public plus large. 
IV.2  Communication avec le système national d'information 
91.  A  ce  jour,  aucun  système  informatisé  de  suivi-évaluation  des  projets  de 
développement  n’est  pleinement  fonctionnel  en  Tunisie.  Les  projets  utilisent  des  outils 
Excel et Accès adaptés à chaque projet pour le suivi-évaluation et même pour la gestion 
financière  spécifique  des  projets.  Toutefois,  au  niveau  national,  la  Tunisie  adopte  une 
planification  quinquennale  globale  et  sectorielle  et  entreprend  produit  des  rapports 
d’avancement sur les réalisations, sans pour autant aborder les effets et les impacts des 
investissements.  
Manuel de suivi évaluation 
Page 24 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
92.  Le  système  statistique  actuel  produit  déjà  une  masse  critique  de  données  mais 
d’importants défis subsistent (lacunes dans plusieurs domaines comme l’environnement et 
la gouvernance ; insuffisance de la production d’indicateurs désagrégés et régionalisés ; 
difficultés à renseigner certains indicateurs de manière pérenne et à obtenir des données 
annuelles,  certaines  enquêtes  n’ayant  lieu  que  tous  les  5  ans).  L’Institut  National  des 
Statistiques (INS) mène actuellement un travail pour identifier les indicateurs disponibles 
en Tunisie au regard du cadre mondial d’indicateurs.  
93. 
l’Observatoire  tunisien de  l’environnement  et  du  développement  durable  (OTEDD), 
placé sous la tutelle de l’Agence nationale de protection de l’environnement (ANPE), est 
responsable  de  la  collecte  et  de  la  production  des  données  sur  l’environnement  et  le 
développement  durable.  En  2013,  l’observatoire  a  procédé  à  la  révision  de  la  liste  des 
indicateurs de développement durable en se basant sur les 9 défis de la nouvelle stratégie 
nationale  de  développement  durable.  Il  produit  régulièrement  des  rapports  sur  les 
indicateurs  de  développement  durable  (5ème  édition  publiée  en  2014).  L’expertise  de 
l’OTEDD est largement reconnue mais il doit encore améliorer la collecte des données et 
leur diffusion dans le temps et dans l’espace. 
94.  Pour  le  suivi  financier,  le  système  de  gestion  financière  en  place  au  Ministère  des 
finances et au niveau sectoriel et est  basé sur les principes et procédures définis par le 
cadre  légal  applicable  au  secteur  public  et  plus  précisément,  aux  institutions 
gouvernementales.  Le  suivi  budgétaire  est  entrepris  à  travers  un  système  informatisé 
d’aide à la décision budgétaire (système ADEB). 
95.  Pour le suivi-évaluation des projets de développement, comme indique ci-dessus, le 
Gouvernement  a  conçu  le  système  INJEZ  depuis  quelques  années  et  en  cours  en  cours 
d’exploitation à titre pilote. Dans sa version actuelle, consultable sur le Web, le système 
permet, notamment, de définir  : i) la planification des activités et des budgets; ii) le suivi 
des réalisations physiques et financières  ainsi que la prise  en  charge des indicateurs du 
cadre logique; iii) l’évaluation des résultats en termes d’efficacité à travers l'analyse des 
résultats  et  du  temps  de  réalisation,  d’efficience  (performances  en  termes  de  coût  des 
réalisations) et d’impact (performances en termes de réalisation des objectifs du projet) et 
des effets / produits du Projet; iv) ) l’évaluation des résultats en tenant compte des aspects 
ciblage et genre (pour cela, les informations nécessaires seront désagrégées par groupe-
cible  spécifique,  notamment  femmes  et  jeunes) ;et  v) le  suivi  des  décaissements.  Il 
fournira  les  éléments  nécessaires  pour  la  préparation  des  rapports  d’activité  mensuels, 
trimestriels  et  annuels  et  des  rapports  d’audit  et  permettra  l’archivage  de  toute  la 
documentation du projet à travers une bibliothèque virtuelle. 
IV.3  Communication avec le système du FIDA 
96.  En  2003,  le  Conseil  des  gouverneurs  a  demandé  au  FIDA  de  mettre  en  place  un 
système permettant de mesurer et présenter les résultats et l’impact des projets financés 
par  le  Fond.  Le  FIDA  a  donc  élaboré  le  Système  de  gestion  des  résultats  et  de  l’impact 
(SYGRI), basé sur une approche de Gestion Axée sur les Résultats (cf. annexe 1). Le SYGRI 
était ainsi le cadre adopté par le FIDA pour mesurer et présenter les résultats et l’impact 
des projets financés par le Fond. 
97.  Dans un processus d’amélioration du SYGRI,  une nouvelle approche  a été mise en 
place  depuis  début  2017,  intégrant  des  indicateurs  voulus:  (i)  Plus  stratégiques: 
Correspondance  des  indicateurs  avec  les  priorités  institutionnelles,  (ii)  Plus  robustes: 
amélioration  des  définitions  et  des  mesures,  (iii)  Plus  simples:  réduction  du  nombre 
d’indicateurs et des niveaux, autour de d’indicateurs de base auxquels les projets peuvent 
répondre: en lien avec des Objectifs spécifiques et des domaines d’intérêt thématique du 
Cadre stratégique du FIDA 2016-2025, en lien avec les ODD et leurs cibles, complétés par 
des indicateurs spécifiques au projet qui ne seront pas agrégés par le FIDA. Cette nouvelle 
approche a consisté à passer d’une évaluation des impacts à la mesure des résultats durant 
la  vie  du  projet.  Les  indicateurs  retenus  continuent  à  faire  partie  intégrante  du  cadre 
logique du Projet, sans le dénaturer, et sont intégrés à la fois au niveau des effets et des 
produits. 
Manuel de suivi évaluation 
Page 25 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
IV.4  Le rapportage 
98.  Les différents rapports et comptes-rendus nécessaires au bon suivi de l’exécution et 
des  résultats  du  projet,  ainsi  que  la  fréquence  à  laquelle  ils  devront  être  élaborés,  leur 
objet et leurs destinataires, sont présentés dans le tableau suivant.  
Types de rapports/documents à produire, fréquence et destinataires 
Types de 
rapports 
Personnes 
responsable
s 
A) Rapports de planification 
Echéances et 
période 
Destinataires du 
rapport 
Objectifs 
PTBA 
PPM 
Responsable 
SE 
Trois mois au 
moins avant la fin 
de chaque année 
Responsable 
PM 
Trois mois au 
moins avant la fin 
de chaque année  
Plan de 
décaissement 
Responsable 
GF 
15 jours avant la 
fin du trimestre 
- Coordinateur 
- UGO 
- CRDA 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CLC  
- FIDA 
- Coordinateur 
- UGO 
- CRDA 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CLC  
- FIDA 
- Coordinateur 
- UGO 
- CRDA 
- Partenaires 
- CNC/CRC/CLC  
- FIDA 
Secrétaire  
de l’UGO 
B) Procès-verbaux de réunions et rapports de mission 
Procès-verbal 
des réunions 
hebdomadaires 
de l’UGO 
Procès-verbal 
des réunions 
mensuelles de 
coordination 
2 jours ouvrables 
après la tenue de 
la réunion 
1 jour ouvrable 
après la tenue de 
la réunion 
Secrétaire de 
l’UGO 
- Coordinateur 
- UGO 
- Coordinateur 
- UGO 
Compte-rendu 
des missions de 
terrain et 
visites de 
contrôle 
Responsables 
de la mission 
3 jours ouvrables 
après la fin de 
chaque mission 
- Coordinateur 
- UGO 
Planification 
annuelle des 
activités 
Planification 
annuelle du 
processus de 
passation des 
marchés 
Planification 
trimestriel 
Suivi de 
l’exécution 
Suivi de 
l’exécution et des 
recommandations 
- Contrôle et 
supervision des 
activités  
- Réception 
provisoire ou 
définitive des  
services et 
travaux 
C) Rapports d’avancement des prestataires/partenaires 
Rapports 
partenaires 
Partenaires 
15 jrs après la fin 
de chaque 
trimestre 
- Coordinateur 
- UGO  
Suivi de 
l’exécution 
Rapports 
prestataires 
Prestataires 
Accompagnés avec 
chaque facturation 
- Coordinateur 
- UGO 
D) Les rapports trimestriels, semestriels et annuels d’activités 
- Suivi des 
résultats 
- Contrôle et 
supervision des 
activités 
Manuel de suivi évaluation 
Page 26 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
Types de 
rapports 
Personnes 
responsable
s 
Echéances et 
période 
Destinataires du 
rapport 
Objectifs 
Rapport 
mensuel 
Responsable 
SE 
5 jours après la fin 
du mois 
Rapport 
trimestriel 
Responsable 
S/E 
Le mois qui 
précède un 
trimestre 
Rapport 
semestriel 
Responsable 
S/E 
Le mois qui 
précède un 
semestre 
Rapport 
annuel 
Responsable 
S/E 
1ère quinzaine du 
mois de Février de 
chaque année  
E) Rapports financier et d'évaluation 
Rapport d'audit 
annuel 
Auditeur 
Avant fin Juin de 
chaque année 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- 
CNC/CRC/CIRC/CLC 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- 
CNC/CRC/CIRC/CLC 
- FIDA 
-  Gouvernement 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- 
CNC/CRC/CIRC/CLC 
- FIDA 
-  Gouvernement 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- 
CNC/CRC/CIRC/CLC 
- FIDA 
-  Gouvernement 
RFI 
Responsable 
GF 
Chaque trimestre 
- UGO 
Registre des 
marchés 
Responsable 
PM 
A la fin de chaque 
mois 
- UGO 
Rapport 
d'évaluation à 
mi-parcours 
Responsable 
S/E 
Mi-parcours (2,5 
ans après le 
démarrage du 
projet) 
Rapport 
d'achèvement 
Responsable 
S/E 
La fin du projet 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- 
CNC/CRC/CIRC/CLC 
- FIDA 
-  Gouvernement 
- Coordinateur 
- UGO 
- Partenaires 
- 
CNC/CRC/CIRC/CLC 
- FIDA 
-  Gouvernement 
Présente le point 
des activités 
réalisées par le 
projet   
Suivi de 
l’exécution et des 
décisions 
Suivi de 
l’exécution et des 
décisions 
Suivi de 
l’exécution, des 
effets et des 
décisions 
Audit annuel du 
projet et contrôle 
de la gestion 
financière 
Mise à jour de la 
situation 
financière 
Mise à jour du 
registre des 
marchés 
Evaluation et 
ajustement de la 
planification  
Evaluation des 
effets et impacts 
du projet et 
planification 
stratégique 
Manuel de suivi évaluation 
Page 27 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
V. 
Annexes du manuel de Suivi et Evaluation 
Annexe I : Modèles de description de postes de la comptabilité et de la gestion financière  
Annexe II : Modèle de Programme de travail et budget annuel PTBA (PTBA des 18 
premiers mois 
Annexe III : Modèle de rapport financier 
Annexe IV : Formulaires de DRF et état de réconciliation du compte désigné  
Annexe V : Registre des immobilisations 
Annexe VI : Modèle TdR audit externe du projet 
Manuel de suivi évaluation 
Page 28 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
ANNEXES DU PIM 
Manuel de suivi évaluation 
Page 29 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
Annexe-II 
Modele de PTBA et PTBA des 18 premiers mois (Juin2020-déc-2021) 
Manuel de suivi évaluation 
Page 30 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
Tableau Excel du PTBA 2020-2021 (18 mois) 
Manuel de suivi évaluation 
Page 31 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
Manuel de suivi évaluation 
Page 32 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
Manuel de suivi évaluation 
Page 33 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
Manuel de suivi évaluation 
Page 34 
Manuel de suivi-évaluation pour le projet IESS-Kairouan 
Manuel de suivi évaluation 
Page 35 
Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Annexe 9: Cadre d'analyse intégrée des risques
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
Catégories de risque
Probabilité
du risque
1/3
Impact
du
risque
Mesures d'atténuation/ Commentaires
Politique et gouvernance
Moyen
Moyen
Macroéconomique
Moyen
Moyen
Stratégies et politiques
sectorielles
Faible
Faible
Risque : Transition toujours en cours depuis 2011 et
processus électoral programmé en septembre-octobre
2019. Processus de decentralisation en cours 
Commentaires : Concernant la phase de négociations, les
dates ont déjà été fixées et le risque qu'elles soient
modifiées est limité ; les projets négociés depuis 2011
n'ont jamais connu de difficulté 
Concernant la mise en œuvre, implication de la société
civile et organisation de concertations avec les acteurs
locaux dans les décisions concernant leur territoire 
Renforcement des capacités des institutions et des
services déconcentrés de l’Etat dans l’exercice de leur
mandat et de la délégation de leur mandat 
Implication des échelons décentralisés dans les comités
de pilotage et d'octroi mis en place par IESS
Risque : Fluctuation de la demande et risque de
fragilisation de certaines filières et de pertes de marchés 
Commentaires : Etudes filières préalables pour mesurer
les risques potentiels produit par produit 
Concertations multi-acteurs pour faire émerger des
partenariats public-privé-producteurs. 
Renforcement des organisations de producteurs et accès
aux financements adaptés pour améliorer le
positionnement des OP dans les filières 
Implication accru du secteur privé
Risque: Mise en œuvre erratique des politiques et
stratégie et dialogue politique potentiellement difficile 
Commentaires : Engagement du Gouvernement à
continuer le soutien aux familles nécessiteuses pendant
au moins la durée du projet 
Mise en place d'un système de suivi-évaluation spécifique
pour l'approche "graduation" afin d'alimenter le dialogue
politique avec le MAS
Catégories de risque
Probabilité
du risque
2/3
Impact
du
risque
Mesures d'atténuation/ Commentaires
Risques : Difficulté de cibler les plus pauvres et faible taux
de réussite des AGR ; Risque de défaut ou de retard du
financement du FACC non encore approuvé 
Risque que les partenaires financiers ne soient pas
intéressés à investir dans la zone du projet avec les petits
producteurs 
Commentaires : Travail étroit avec le MAS pour la
localisation et l'appui aux familles nécessiteuses et à
revenu limité 
Importance de la cartographie préalable de la
cartographie des poches de pauvreté 
Accompagnement des AGR depuis la formulation jusqu'à
la mise en œuvre 
Présentation de la demande de financement au FACC
déjà soumise le 5-8-2019 
Suivi étroit des commentaires 
Programmation prudente du démarrage du FACC mi 2021
Opportunités d’investissement identifiées de façon
participative par filière 
incitation au déploiement de personnel additionnel par les
IMF pour servir les zones reculées des délégations cibles 
encouragement à l’établissement d’un structure
associative pérenne pour la gestion inclusive des filières
Risque : Capacité de mise en œuvre limitée (disponibilité
et qualification du personnel impliqué dans le projet) 
Suivi-évaluation non performant pour alimenter le
dialogue politique 
Commentaires : Conventions claires pour la délégation de
mise en œuvre aux nouveaux acteurs (CRDA, DRAS,
UTSS/CRS, ONG, IMF,…), 
Assistance technique et appui-conseil régulier, en
particulier au cours des missions de supervision 
Recrutement d'un partenaire spécifique pour la définition
de la méthodologie de suivi des FN 
AT en appui à l'équipe en charge du SE
Short to long term technical assistance in financial
management through-out the project life along with timely
submission of quality audit reports and reliable accounting
software system. The risk of slow disbursement
performance will be mitigated through close monitoring of
disbursement performance through-out the project life ,
and appropriate actions will be deployed in close
collaboration between PMD, FMD and GoT.
Risque : Retard dans le traitement des dossiers 
Commentaires : Assistance technique pour la préparation
des plans de passation de marché 
Réforme en cours avec l'appui de la Banque Mondiale 
Conception technique du projet ou
du programme
Moyen
Moyen
Capacité institutionnelle pour
l'exécution et la pérennité de
l'action
Moyen
Moyen
Gestion financière
Moyen
Moyen
Passation des marchés
Moyen
Moyen
Catégories de risque
Probabilité
du risque
3/3
Impact
du
risque
Mesures d'atténuation/ Commentaires
Parties prenantes
Faible
Faible
Environnemental et social
Élevé
Moyen
Risque global
Moyen
Moyen
Risque : Coordination potentiellement difficile du fait des
nombreux acteurs impliqués dans la mise en œuvre 
Commentaires : Coordination assurée à 3 niveaux: 
National, régional et local 
Mise en place d'un comité inter-projet FIDA pour faciliter
la coordination entre les acteurs grâce à des échanges
d'expérience
Risques : Détérioration des ressources naturelles (eau et
sol) ; Conditions de vie et de travail des femmes 
Sous-emploi des jeunes 
Commentaires : Amélioration de la gestion de l'eau au
niveau des périmètres et à la parcelle 
Activités adaptatives à différents niveaux: pistes, AGR,
CES, irrigation … 
Formation des acteurs 
Appui au programme d'aide aux familles nécessiteuses
(PNAFN) 
Activités spécifiques pour le transport des femmes 
AGR dédiés au moins à 65% aux femmes et 50% aux
jeunes
Tunisie
Economic, Social and Solidarity Project (IESS-Kairouan)
Rapport de conception
Annexe 10: Stratégie de retrait
Date du document:
23/01/2020
Identifiant du projet
2000002075
Numéro du rapport:
5146-TN
Identifiant du prêt
2000003279
Proche-Orient Afrique du Nord Europe et Asie centrale 
Département de la gestion des programmes
Principes  
1.  L’objectif de la stratégie de désengagement / stratégie de sortie du projet IESS Kairouan est 
d’assurer qu’à la fin du projet :  
  Les institutions créées ou soutenues par le projet  sont en capacité de poursuivre et de 
développer  les  fonctions  en  appliquant  les  principes  de  bonne  gouvernance  et  égalité 
entre les sexes  
  Les  infrastructures  physiques  soutenues  par  le  projet  sont  appropriées  et  gérées  par 
des  structures  de  gouvernance  dont  c’est  le  mandat  institutionnel,  avec  les  moyens 
financiers et institutionnels adéquats pour leur gestion et leur maintenance 
  Les  SMSA  et  entreprises  soutenues  par  le  projet  deviennent  autonome  financièrement 
et sont capable de maintenir et développer leur activité une fois l’achèvement de l’appui 
du projet et de continuer à fournir les services aux bénéficiaires  
Tableau 1 : Facteurs de durabilité 
Eléments du projet 
Facteurs de durabilité 
Institutions 
Infrastructures 
SMSA et entreprises 
Gouvernance 
Capacités de gestion 
Financements 
Conception résiliente aux risques climatiques 
Capacité de gestion et maintenance 
Financements 
Modèle d’affaire viable 
Partenariats / accords contractuels formalisés et endossés  
Lien au marché fiable et stable 
Capacité de gestion 
Accès aux financements 
Stratégies spécifiques aux éléments du projet 
2.  La  stratégie  de  sortie  du  projet  IESS  Kairouan  fait  partie  intégrante  de  sa  conception.  Les 
différents  éléments  du  projet  ont  été  conçus  en  partenariat  avec  les  partenaires  publics  et 
privés au niveau régional et central. La stratégie de sortie est conçue de manière spécifique 
pour  chacun  des  éléments  clé  du  projet,  avec  un  calendrier  de  désengagement  et  les 
modalités institutionnels adéquats.  
Composante 1 :  
3.  Pour  le  programme  de  graduation,  la  stratégie  est  une  mise  à  l’échelle  du  programme  de 
graduation testé pendant le projet. Le système de formation de formateurs assurera que le 
personnel  de  la  DRAS  et  de  l’UTSS/CRSS  seront  en  mesure  de  poursuivre  et  élargir  les 
actions  engagées.  Le  système  de  suivi  du  programme  et  la  capitalisation  serviront  d’outils 
pour  engager  un  dialogue  sur  la  stratégie  de  mise  en  œuvre  du  programme  El  Amen  au 
niveau national. 
4.  En accompagnement de la réhabilitation des systèmes d’eau potable le projet renforcera la 
capacité de gestion technique, administrative et financière des GDA qui sont en charge de la 
gestion et de la maintenance de ces systèmes.  
Composante 2 : 
5.  La durabilité des systèmes d’irrigation dépendra de la qualité de la conception et de la mise 
en œuvre des réhabilitations et de leur bonne gestion technique, administrative et financière 
sur  les  comités  et  les  membres  des  GDA.  Le  projet  mettra  en  œuvre  en  programme 
structuré  de  renforcement  des  capacités  de  GDA  irrigation  qui  assureront  la  gestion  et  la 
maintenance de ces systèmes sur le long terme 
1 
6.  Les  actions  de  conservations  des  eaux  et  des  sols  ne  peuvent  avoir  un  effet  durable  après 
l’achèvement du projet qu’en associant les usagers, les organisations et les autorités locales 
au moment de leur conception et de leur mise en œuvre. Les actions proposées par le Projet 
s’intègrent dans la nouvelle stratégie du MARHP pour l’Aménagement et la Conservation des 
terres  Agricoles  (ACTA).  L’approche  est  basée  sur  des  consultations  avec  les  parties 
prenantes  aux  niveau  délégation  /  secteur  et  local  assurant  une  participation  et  une 
appropriation des actions de CES après achèvement des interventions du projet.  
7.  Les  partenariats  seront  facilités  par  une  équipe  projet  mobilisée  par  ONUDI.  En  troisième 
année  du  projet,  une  structure  pérenne  de  facilitation  des  partenariats  sera  mise  en  place 
pour assurer la pérennité du modèle de facilitation et d’animation des partenariats d’affaire 
autour  des  filières  agricoles.  Le  modèle  promu  par  Initiative  Tunisie  est  un  exemple  de 
structure  pérenne  qui  s’appuie  sur  le  volontariat  des  acteurs  publics  et  privés  du 
Gouvernorat et qui met à disposition des prêts d’honneur pour les porteurs de projet 
8.  Les  dimensions  transversales  de  la  durabilité  du  projet  seront :  l’implication  des  acteurs  à 
chaque étape des interventions, de leur conception, à leur mise en  œuvre  et leur suivi ; la 
promotion  de  l’autonomisation  des  femmes  et  la  facilitation  de  leur  rôle  dans  les  décisions 
au niveau local ; l’implication des jeunes dans les activités et le soutien à l’emploi ; la prise 
en compte des risques climatiques et le renforcement des capacités d’adaptation de tous les 
acteurs au changement climatiques.  
2 
Matrice de la stratégie de sortie du projet IESS Kairouan 
Rôle après achèvement 
Actions de durabilité 
Calendrier de 
sortie 
Financement après 
achèvement 
Système d’adduction 
d’eau potable 
Gestion et entretien par les 
GDA Soutien des 
arrondissements du CRDA 
Conception de réseau robustes 
et modernes 
Année 4 pour la 
tranche 1 
Renforcement des capacités 
des GDA 
Année 5 pour la 
tranche 2 
Formations des formateurs du 
CRDA 
Année 6 pour la 
tranche 3 
Programme de 
graduation 
Supervision et suivi par 
MARHP et MAS 
UTSS, DRAS et CRDA 
mettent en œuvre et 
soutiennent le programme 
de graduation 
Engagement actif des 
membres des familles 
nécessiteuses et à revenu 
limité en particulier les 
femmes et les jeunes 
En fin de projet 
après évaluation 
d’impact 
Renforcement des capacités 
des familles nécessiteuses et à 
revenu limité au travers de 5 
piliers de la graduation 
Formation de formateurs à la 
méthodologie de mise en 
œuvre et de suivi de la 
graduation 
Dialogue sur la politique 
nationale pour mise à l’échelle 
de l’approche graduation dans 
le cadre du programme Amen 
Social 
Financements propres du 
GDA collectés et gérés par 
les comités formés 
Appuis et suivi CRDA 
financés sur le budget public 
Les animateurs de l’UTSS 
restent mobilisés localement 
et sont financés par les 
fonds propres de l’UTSS 
Le personnel de la DRAS est 
rémunéré sont fonds publics 
Alphabétisation 
DRAS 
DRAS :  
Participation active des 
femmes des familles 
nécessiteuses et à revenu 
limité 
Mobilisation des locaux 
Recrutement et mobilisation 
des institutrices ;  
Gestion, suivi et évaluation du 
programme en collaboration 
avec les autres intervenants 
(UTSS, CRAFFEPA et le CRDA) 
Budget de la DRAS 
Dès l’année 3 du 
projet avec suivi 
et évaluation 
jusqu’en année 6 
3 
Calendrier de 
sortie 
Financement après 
achèvement 
Dès l’année 3 du 
projet avec suivi 
et évaluation 
jusqu’en année 6 
Fonds propres de l’UTSS et 
bureau de l’emploi 
Dès l’année 3 du 
projet avec suivi 
et évaluation 
jusqu’en année 6  
Fonds propres de l’UTSS 
Honoraires de 
instituteurs/ices pris en 
charge par le budget public 
Rôle après achèvement 
Actions de durabilité 
Télécentres 
Centres préscolaires 
Soutien et sensibilisations à 
la nutrition et à la santé des 
enfants pour les familles 
nécessiteuses et à revenus 
limités dans la zone du 
projet 
UTSS : Construction de 
bâtiments robustes 
Recrutement des animatrices 
des télécentres et la prise en 
charge de leur honoraires à en 
totalité après Projet ;  
Prise en charge totale de la 
gestion de télécentres sur le 
pan administratif et technique 
(planification, exécution et suivi 
des activités) après 
achèvement du projet  
Gestion du partenariat avec le 
bureau de l’emploi 
Formation des éducateurs de 
télécentres 
Aménagement de locaux 
appropriés et robustes 
Pérennisation des honoraires 
des instituteurs/ices 
Mobilisation des médecins pour 
le suivi régulier de la santé des 
enfants ;  
Engagement sous convention 
de gestion totale des centres 
par UTSS y compris la gestion 
des cantines, après 
achèvement du projet  
4 
Rôle après achèvement 
Actions de durabilité 
Calendrier de 
sortie 
Financement après 
achèvement 
Fonds propres de familles 
nécessiteuses (revenu des 
AGR, épargne) 
Co Financement des AGR 
par les Institutions de 
Microfinance et les 
Associations de microcrédit 
Participation aux 
partenariats d’affaires : 
accès aux financements  
Activités 
Génératrices de 
Revenus 
Familles nécessiteuses 
maintiennent et 
développent leur micro-
projet d’AGR viables 
Sensibilisation (GALS) et 
montage des micro pan 
d’affaires par les familles elles-
mêmes 
Deux ans après le 
début de l’AGR 
contribution des bénéficiaires 
aux investissement des AGR 
Accompagnement rapproché 
par le personnel de l’UTSS 
pendant 2 ans 
Capacité technique des 
bénéficiaires renforcées par 
l’accompagnement rapproché 
des CTV et CRDA 
Accès aux financements : 
inclusion financière et  
Accès aux marchés : appui des 
animateurs de graduation, 
participation aux les 
partenariats en composante 2.3 
Inclusion sociale des femmes 
en particulier (appui à la 
création de groupements de 
femmes) 
5 
Rôle après achèvement 
Actions de durabilité 
Calendrier de 
sortie 
Financement après 
achèvement 
Désenclavement / 
pistes rurales 
Direction Régionale de 
l'Equipement, de l'Habitat et 
de l'Aménagement du 
Territoire (DREHAT) 
Critères de sélection des 
tronçons à réhabiliter 
Identification des risques 
climatiques 
Mesures de renforcement des 
pistes pour une meilleure 
résilience aux risques 
climatiques 
Conception et réalisation selon 
les exigences techniques du 
MEHAT  
revêtement en bicouche de la 
structure des pistes 
Classement des pistes dès 
l’achèvement des travaux, ce 
pour la prise en charge de leur 
entretien par la Direction 
Régionale de l'Equipement, de 
l'Habitat et de l'Aménagement 
du Territoire (DREHAT) 
Conception et réhabilitation de 
systèmes robustes et résilients 
aux risques climatiques 
Systèmes d’Irrigation  GDA irrigation pour la 
gestion technique, 
administrative et financière 
CRDA et CTV pour l’appui 
aux GDA 
Renforcement des capacités de 
gestion des GDA 
Sensibilisation des membres à 
l’entretien et aux payements 
des redevances d’irrigation 
(règles de gestion du 
périmètres) 
Formation du personnel 
technique du CRDA 
6 
Budget de la DREHAT 
Année 3 pour la 
tranche 1 
Année 4 pour la 
tranche 2 
Année 5 pour la 
tranche 3 
Année 4 pour la 
tranche 1 
Année 5 pour la 
tranche 2 
Année 6 pour la 
tranche 3 
Financements propres du 
GDA collectés et gérés par 
les comités formés 
Appuis et suivi CRDA 
financés sur le budget public 
Rôle après achèvement 
Actions de durabilité 
Calendrier de 
sortie 
Financement après 
achèvement 
Conservation des 
Eaux et des Sols 
plantations de cactus : Les 
propriétaires des terres 
avec appui de l’Office de 
l’élevage et des pâturages 
(OEP) 
Suivi, la protection et l’arrosage 
éventuel, par les bénéficiaires 
des 400 ha, des plantations de 
cactus, pendant les années 
déficitaires en pluviométrie ;  
Les propriétaires de citernes 
enterrées appuyés par les 
CTV 
Le CRDA pour les ouvrages 
de recharge et les 
piézomètres 
Implication des bénéficiaires 
des citernes depuis 
l’identification des sites jusqu'à 
la réception des citernes 
fonctionnelles ;  
Renforcement des capacités 
des bénéficiaires et des CTVs 
pour l’entretien préventif des 
citernes 
formation du personnel du 
CRDA en charge de la gestion 
et de l’entretien des ouvrages 
de recharge et l’entretien des 
piézomètres 
Mise en œuvre de la stratégie 
ACTA pour les actions CES 
plantations de cactus : 
Bénéficiaires et OEP 
(subventions) 
les propriétaires des citernes 
et les CTV pour le suivi  
Le budget du CRDA pour les 
ouvrages de recharge 
Dès l’année 3 pour 
la 1ère tranche des 
ouvrages de 
recharge 
Année 4 pour la 
1ère tranche de 
construction de 
citernes 
Dès achèvement 
des travaux pour 
les ouvrages de 
recharge et les 
piézomètres 
7 
Rôle après achèvement 
Actions de durabilité 
Partenariats 
d’affaires 
Producteurs et leurs 
organisations (SMSA ; GDA) 
Partenaires publics et privés 
Sélection des filières à fort 
potentiel sur la base des études 
existantes ou réalisées par le 
projet 
Banques ; Institutions de 
micro finance, associations 
de micro-crédit 
Consultations et implications 
des acteurs des filières 
sélectionnées 
Implication des acteurs de 
l’élaboration des partenariats et 
des plans de co-financement 
Etablissement d’une structure 
pérenne de facilitation à 
Kairouan sur le modèle 
d’Initiative Tunisie 
Calendrier de 
sortie 
Financement après 
achèvement 
Dès l’année 4 du 
projet dès que la 
structure pérenne  
de facilitation de 
partenariat est 
fonctionnelle 
Fonds propres des 
partenaires de plans 
d’affaires : producteurs et 
leurs organisations ; 
entreprises de l’amont et de 
l’aval des filières 
Banques ; Institutions de 
micro finance, associations 
de micro-crédit 
Contributions du secteur 
public aux partenariats 
Subventions à 
l’investissement agricole 
(APIA) 
Comité de la structure 
pérenne de facilitation des 
partenariats 
8 
